---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/05/20/1994000215/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 8 janvier 1973 portant statut pécuniaire du personnel de certains organismes d'intérêt public."
date: 1994-05-20
source: INTERIEUR.FONCTION PUBLIQUE
number: 1994000215
page: 16907
case: 1994-05-20/35
publication: 1994-06-21
starts: 22-12-1991, 01-07-1994
modifies: 1973010805
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une section VII, rédigée comme suit, est insérée dans le Chapitre III de l'arrêté royal du 8 janvier 1973 portant statut pécuniaire du personnel de certains organismes d'intérêt public :

" Section VII. - Modalités d'application de l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours.

**Art. 14bis.** A l'article 2, alinéa 1er et 4, il y a lieu de lire " l'autorité chargée de la gestion de l'organisme " au lieu de " le Ministre ou son délégué ".

**Art. 14ter.** A l'article 12, il y a lieu de lire :

- à l'alinéa 1er : " sont soumis à l'approbation de l'autorité chargée de la gestion de l'organisme sur avis favorable du délégué du Ministre des Finances " au lieu de " font l'objet d'un arrêté pris par le Ministre intéressé sur avis favorable de l'inspecteur des Finances ";

- à l'alinéa 2 : " l'autorité chargée de la gestion de l'organisme fixe le maximum kilométrique " au lieu de " l'arrêté ministériel fixe également le maximum kilométrique ";

- à l'alinéa 5 : l'autorité chargée de la gestion de l'organisme " au lieu de " le ministre ".

**Art. 2.** A l'article 3 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 20 août 1973, 6 décembre 1974, 10 mai 1976, 8 août 1983, 26 janvier 1984, 21 janvier 1991, 7 août 1991, 4 mars 1993, 22 avril 1993 et 25 novembre 1993, sont apportées les modifications suivantes :

A. Le § 1er est complété comme suit :

" 33° arrêté royal du 12 novembre 1991 relatif aux statuts administratif et pécuniaire du personnel informatique des administrations de l'Etat, Chapitre III, intitulé " Statut pécuniaire ";

B. Au § 3, les mots " sous 29°, 30°, 31° et 32° " sont remplacés par les mots " sous 29°, 30°, 31°, 32° et 33° ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il a été publié au Moniteur belge, à l'exception de l'article 2 qui produit ses effets le 22 décembre 1991.

**Art. 4.** Nos Ministres et Notre Secrétaire d'Etat sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 20 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY

Le Ministre de la Fonction publique,

L. TOBBACK
