---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/03/25/1994007102/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant, pour les concours de l'année 1994, le nombre d'officiers auxiliaires et de complément autorisés à passer comme officier de carrière et le nombre de sous-officiers de carrière autorisés à passer comme officier de complément."
date: 1994-03-25
source: Défense Nationale
number: 1994007102
page: 11325
case: 1994-03-25/30
publication: 1994-04-28
starts: 1994-05-08
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le nombre maximum d'officiers de complément pouvant être admis comme officier de carrière est fixé à trente-trois pour l'année 1994.

**Art. 2.** Le total de trente-trois fixe à l'article 1er du présent arrêté comprend :

1. Quatorze places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue française, sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit :

   a) Force terrestre : corps de l'infanterie, une; corps des troupes blindées, une; corps de l'artillerie, une; corps de l'aviation légère, une; corps du génie, une; corps des troupes de transmission, une; corps de la logistique, une; corps de l'administration, une;

   b) Force aérienne : corps du personnel navigant, une; corps du personnel non-navigant, une;

   c) Force navale : corps des officiers de pont, une;

   d) Service médical : corps des médecins, trois;

2. Dix-neuf places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue néerlandaise, sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit :

   a) Force terrestre : corps de l'infanterie, une; corps des troupes blindées, une; corps de l'artillerie, une; corps de l'aviation légère, une; corps du génie, une; corps des troupes de transmission, une; corps de la logistique, une; corps de l'administration, une;

   b) Force aérienne : corps du personnel navigant, une; corps du personnel non-navigant, une;

   c) Force navale : corps des officiers techniciens, une; corps des officiers des services, une;

   d) Service médical : corps des médecins, six; corps des vétérinaires, une.

**Art. 3.** Le nombre maximum d'officiers auxiliaires pouvant être admis comme officier de carrière est fixé à cinq pour le concours de l'année 1994.

**Art. 4.** Le total de cinq fixé à l'article 3 du présent arrêté comprend :

1. Deux places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue française sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit dans le cadre de carrière :

Force aérienne : corps du personnel navigant, deux;

2. Trois places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue néerlandaise, sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit dans le cadre de carrière :

Force aérienne : corps du personnel navigant, trois.

**Art. 5.** Le nombre de sous-officiers de carrière pouvant être admis comme officier de complément est fixé à vingt-cinq pour le concours de l'année 1994.

**Art. 6.** Le total de vingt-cinq fixé à l'article 5 du présent arrêté comprend :

1. Douze places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue française sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit :

   a) Force terrestre : corps de l'infanterie, une; corps des troupes blindées, une; corps de l'artillerie, une; corps de l'aviation légère, une; corps du génie, une; corps des troupes de transmission, une; corps de la logistique, une; corps de l'administration, une;

   b) Force aérienne : corps du personnel non-navigant, trois;

   c) Service médical : corps des troupes du service médical, une;

2. Treize places réservées à des candidats ayant satisfait à l'épreuve sur la connaissance approfondie de la langue néerlandaise, sur base de l'article 2 de la loi du 30 juillet 1938.

Ces places sont réparties comme suit :

   a) Force terrestre : corps de l'infanterie, une; corps des troupes blindées, une; corps de l'artillerie, une; corps de l'aviation légère, une; corps du génie, une; corps des troupes de transmission, une; corps de la logistique, une; corps de l'administration, une;

   b) Force aérienne : corps du personnel non navigant, trois;

   c) Force navale : corps des officiers des services, une;

   d) Service médical : corps des troupes du service médical, une.

**Art. 7.** Dans un même concours de passage, les places non attribuées peuvent être reportées, jusqu'à épuisement du nombre de places, selon l'ordre des priorités ci-après :

- dans un même corps, vers l'autre régime linguistique;

- vers un autre corps du même régime linguistique;

- vers un autre corps, dans l'autre régime linguistique.

**Art. 8.** Notre Ministre de la Défense nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
