---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/05/09/1994000304/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au nombre minimum d'emplois à prévoir au cadre organique des fonctionnaires de police de la police communale."
date: 1994-05-09
source: Intérieur - Fonction publique
number: 1994000304
page: 17617
case: 1994-05-09/37
publication: 1994-06-30
starts: 1994-07-10
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le cadre organique des fonctionnaires de police de chaque corps de police communale prévoit un nombre d'emplois au moins égal à la norme minimale de sécurité visée à l'article 2 du présent arrêté, augmentée de 10 %.

**Art. 2.** Le nombre de fonctionnaires de police, nécessaire pour répondre à la norme minimale de sécurité, est calculé pour chaque commune sur la base de la formule suivante :

log (Y) = - 3,40 + 0,09 .log (Xa) - 0,36 .log (Xb) + 0,28 .log (Xc) - 1.60 .log (Xd) + 0,09 .log (Xe) + 0,16 .log (Xf) + 0,32 .log (Xg).

Pour l'application de cette formule, il faut entendre par :

Y : le nombre de fonctionnaires de police par 1 000 habitants;

Xa : le nombre de crimes et de délits enregistrés dans la commune par 1 000 habitants;

Xb : le pourcentage de jeunes âgés de moins de 20 ans domiciliés dans la commune par rapport à la population totale;

Xc : le pourcentage de la population active au sein de la commune, travaillant dans le commerce et le secteur horeca;

Xd : l'indice de population scolaire hors-centre, c'est-à-dire le rapport entre l'ensemble de la population scolaire qui réside dans la commune et la partie qui fréquente une école en dehors de la commune;

Xe : le nombre d'accidents de la circulation ayant occasionné un préjudice physique par km2 dans la commune;

Xf : le nombre de personnes bénéficiant du minimum de moyens d'existence dans la commune par 1 000 habitants;

Xg : le revenu cadastral moyen par habitant dans la commune.

Si le résultat du calcul ainsi obtenu comporte une décimale égale ou supérieure à 5, il sera arrondi à l'unité supérieur.

**Art. 3.** Cette norme minimale de sécurité est calculée pour la première fois sur la base des données émanant de :

Y : INS, statistiques population relative à 1991;

Xa : statistiques de gendarmerie SEJ 551, criminalité enregistrée pour l'année 1990;

Xg : INS, population du registre national au 1er janvier 1991;

Xc : INS, recensement de la population et de l'habitat de 1981, population ayant une activité professionnelle en fonction du sexe et du secteur;

Xd : INS, calculs basés sur le recensement de la population de 1981;

Xe : INS, accidents de circulation sur la voie publique avec morts ou blessés, chiffres relatifs à 1989;

Xf : Ministère de la Santé publique et de l'Environnement, chiffres relatifs à 1991;

Xg : INS, statistique 24652, chiffres relatifs à 1990.

La norme minimale de sécurité sera recalculée pour chaque commune tous les cinq ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent arrêté, sur la base des dernières données publiées par les sources ci-dessus énoncées.

En outre, toute commune peut demander en tout temps que sa norme minimale de sécurité soit recalculée.

**Art. 4.** Le présent arrêté n'est pas applicable aux villes d'Anvers, de Charleroi, de Gand, de Liège et aux 19 communes de la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

L. TOBBACK
