---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/05/30/1994000278/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant le Conseil socio-économique de la Flandre à accéder aux informations du Registre national des personnes physiques."
date: 1994-05-30
source: Intérieur - Fonction publique
number: 1994000278
page: 16378
case: 1994-05-30/37
publication: 1994-06-15
starts: 1994-06-25
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Conseil socio-économique de la Flandre, institué par le décret du Conseil flamand du 27 juin 1985, est autorisé à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 2° à 5°, à l'exception du numéro de la maison, et 6° à 9° inclus, et alinéa 2, de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques.

L'accès aux informations visées à l'alinéa 1er est uniquement autorisé pour l'accomplissement des tâches relatives aux compétences générales d'étude, de recommandation et d'avis sur toute matière à dimension socio-économique, accomplies par l'organisme susvisé en exécution du décret précité du 27 juin 1985.

Cet accès sera toutefois limité à une communication des informations nécessaires à l'étude ou à l'enquête entreprise.

L'accès aux informations est autorisé :

1. au fonctionnaire dirigeant le Conseil socio-économique de la Flandre;

2. aux fonctionnaires désignés nommément et par écrit à cet effet par la personne visée au 1° au sein de ses services, en raison de leurs fonctions et dans les limites de leurs compétences respectives, à condition qu'ils soient revêtus d'un grade équivalent à celui du niveau 1 des agents de l'Etat.

**Art. 2.** Les informations obtenues en application de l'article 1er, alinéa 1er, ne peuvent être utilisées qu'aux fins énumérées à l'article 1er, alinéa 2. Elles ne peuvent être communiquées à des tiers.

Ne sont pas considérés comme des tiers pour l'application de l'alinéa 1er :

1. les personnes physiques auxquelles se rapportent ces informations, de même que leurs représentants légaux;

2. les autorités publiques et les organismes désignés en vertu de l'article 5 de la loi précitée du 8 août 1983, dans le cadre des relations qu'ils entretiennent avec le Conseil socio-économique de la Flandre aux fins visées à l'article 1er, alinéa 2.

**Art. 3.** La liste des fonctionnaires désignés conformément à l'article 1er, alinéa 4, avec la mention de leur grade et de leur fonction, est dressée annuellement et transmise suivant la même périodicité à la Commission de la protection de la vie privée.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 30 mai 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET

Le Ministre de l'Intérieur,

L. TOBBACK
