---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/07/06/1994007183/justel
title-fr: "Arrêté royal portant détermination des formes d'engagement opérationnel [, d'assistance et d'appui militaire,] et des activités préparatoires en vue de la mise en oeuvre des forces armées <Intitulé modifié par AR 2014-07-25/08, art. 1, 004; En vigueur : 01-09-2014> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-10-2000 et mise à jour au 01-03-2016)"
date: 1994-07-06
source: Défense Nationale
number: 1994007183
page: 19021
case: 1994-07-06/34
publication: 1994-07-20
starts: 1994-08-15
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. Des formes d'engagement opérationnel [1 , d'assistance et d'appui militaire]1

`(1)<AR 2014-07-25/08, art. 2, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Article 1er.** Les formes d'engagement opérationnel auxquelles le militaire en service actif peut participer en période de paix sont les suivantes :

1. engagement de maintien de l'ordre;

2. engagement d'observation;

3. engagement de protection;

4. engagement armé passif;

5. engagement armé actif.

[1 6° la participation à une opération en dehors de la zone d'engagement; 7° le transit de ou vers une des formes d'engagement opérationnel précitées.]

[1 Les autorités compétentes pour réquisitionner, décident de l'engagement de maintien de l'ordre.]

[1 Le gouvernement ou le ministre de la Défense décide des formes d'engagement opérationnel visées à l'alinéa 1er, 2° à 5°.]

[1 Le chef de la défense ou le sous-chef d'état-major opérations et entraînement décide des formes d'engagement opérationnel visées à l'alinéa 1er, 6° et 7°, sauf lorsque la participation à une opération visée à l'alinéa 1er, 6°, a lieu dans le cadre d'un mandat d'une institution de droit international public, auquel cas le gouvernement ou le ministre de la Défense décide.]

`(1)<AR 2014-07-25/08, art. 3, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Art. 2.** L'engagement du maintien de l'ordre consiste en des opérations par lesquelles, sur le territoire national, des militaires sont appelés à assurer ou à restaurer l'ordre public.

**Art. 3.** L'engagement d'observation consiste en des opérations par lesquelles, hors du territoire national, des militaires sont appelés à contrôler le respect d'accords, de conventions ou de cessez-le-feu, avec le consentement des parties concernées.

**Art. 4.** L'engagement de protection consiste en des opérations par lesquelles, hors du territoire national, des militaires sont appelés à protéger des personnes en vue d'assurer leur sécurité et leur liberté de circulation.

**Art. 5.** L'engagement armé passif consiste en des opérations par lesquelles, hors du territoire national, des militaires sont appelés à maintenir l'ordre ou la paix, à garantir le respect d'accords ou de conventions et à éviter l'éclatement de conflits.

**Art. 6.** L'engagement armé actif consiste en des opérations par lesquelles, hors du territoire national, des militaires sont appelés à contrôler la violence ou à imposer un cessez-le-feu, au besoin par la force et avec l'usage des armes.

**Art. 6/1.** [1 Les formes d'assistance auxquelles le militaire en service actif peut participer en période de paix sont les suivantes :

1. l'assistance nationale;

2. l'assistance internationale;

3. la participation à l'assistance en dehors de la zone d'engagement;

4. le transit de ou vers une des formes d'assistance précitées.

Le chef de la défense ou le sous-chef d'état-major opérations et entraînement décide des formes visées à l'alinéa 1er, 3° et 4°.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Art. 6/2.** [1 L'assistance nationale consiste en des missions sur le plan national et sur le territoire national, à la suite d'une décision du ministre de la Défense ou des autorités compétentes pour réquisitionner.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Art. 6/3.** [1 L'assistance internationale consiste en des missions sur le plan international et hors du territoire national, à la suite d'une décision du gouvernement.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Art. 6/4.** [1 Les formes d'appui militaire auxquelles le militaire en service actif peut participer en période de paix sont les suivantes :

1. l'appui militaire actif;

2. la participation à l'appui militaire en dehors de la zone d'engagement;

3. le transit de ou vers une des formes [2 d'appui militaire]2 précitées.

Le chef de la défense ou le sous-chef d'état-major opérations et entraînement décide des formes visées à l'alinéa 1er, 2° et 3°.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

`(2)<AR 2016-01-29/11, art. 53, 005; En vigueur : 11-03-2016>`

**Art. 6/5.** [1 L'appui militaire actif consiste en des missions dans le cadre d'un programme approuvé par le ministre de la Défense, de coopération civilo-militaire dans un cadre bilatéral ou multilatéral en appui de la politique de sécurité belge ou internationale, ou de formation, de coaching ou d'appui de militaires de forces armées étrangères.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

**Art. 6/6.** [1 On entend par "la participation à une mission en dehors de la zone d'engagement", visée à l'article 1er, alinéa 1er, 6°, l'article 6/1, alinéa 1er, 3°, et l'article 6/4, alinéa 1er, 2° : l'exécution de missions en lien direct avec l'opération soutenue, par des militaires engagés en dehors de la zone d'engagement définie par le chef de la défense ou le sous-chef d'état-major opérations et entraînement, afin d'assurer la réussite de cette opération.

On entend par "le transit de ou vers", visé à l'article 1er, alinéa 1er, 7°, l'article 6/1, alinéa 1er, 4°, et l'article 6/4, alinéa 1er, 3° : le fait de se déplacer de ou vers la zone d'engagement définie par le chef de la défense ou le sous-chef d'état-major opérations et entraînement.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-07-25/08, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2014>`

### Chapitre 2. - Des activités préparatoires en vue de la mise en oeuvre des forces armées.

**Art. 7.** Les activités préparatoires [1 aux périodes et aux positions des militaires du cadre de réserve, ainsi qu'à la mise en oeuvre et à la mise en condition des forces armées]1, sont : 

1. le développement des structures organisatrices des forces armées;

2. la mise en place et l'entretien de l'infrastructure des forces armées;

3. la gestion des moyens attribués et déjà acquis des forces armées;

4. la fixation des procédures opérationnelles, logistiques et administratives spécifiques au sein des forces armées;

5. l'élaboration et l'application des règles relatives à la mise en place du personnel militaire sur le plan quantitatif et qualitatif;

6. l'élaboration et l'application des règles relatives aux aspects opérationnels :

   a) de l'instruction et de l'entraînement;

   b) de la procédure relative à la discipline militaire;

   c) des exercices et manoeuvres.

`(1)<AR 2013-12-26/03, art. 74, 003; En vigueur : 31-12-2013>`

**Art. 8.** Notre Ministre de la Défense nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
