---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/06/20/1994003439/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant le Règlement général sur les taxes assimilées au timbre."
date: 1994-06-20
source: Finances
number: 1994003439
page: 20526
case: 1994-06-20/41
publication: 1994-08-11
starts: 1993-08-28
modifies: 1938092952, 1927030350
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un article 217.4., rédigé comme suit, est inséré dans le Règlement général sur les taxes assimilées au timbre :

" Art. 217.4. Les banques multilatérales de développement visées à l'article 126.1., 11°, et 139bis, 3°, du Code des taxes assimilées au timbre sont :

1. la Banque internationale pour la Reconstruction et le Développement;

2. la Société financière internationale;

3. la Banque interaméricaine de Développement;

4. la Banque asiatique de Développement;

5. la Banque africaine de Développement;

6. le Fonds de Réétablissement du Conseil de l'Europe;

7. la Nordic Investment Bank;

8. la Banque de Développement des Caraïbes;

9. la Banque européenne pour la Reconstruction et le Développement. ".

**Art. 2.** Un article 217.5., rédigé comme suit, est inséré dans le même Règlement :

" Art. 217.5. L'attestation visée aux articles 126.1., 11°, et 139bis, 3°, du Code des taxes assimilées au timbre, doit être rédigée selon le modèle figurant à l'annexe n° 2 du présent Règlement.

Cette attestation doit être conservée, pendant six ans à compter de la date à laquelle elle a été signée, par le redevable de la taxe qui a délivré le bordereau relatif à l'opération exemptée. ".

**Art. 3.** Dans l'article 240.8. du même Règlement, inséré par l'article 1er de l'arrêté royal du 30 janvier 1987, le mot " annexée " est remplacé par les mots " figurant à l'annexe n° 1 ".

**Art. 4.** A l'annexe du même Règlement, insérée par l'article 1er de l'arrêté royal du 30 janvier 1987, dont le texte actuel formera l'annexe n° 1, il est ajouté une annexe n° 2, rédigée comme suit :

Art. N2. Annexe n° 2. - Taxe sur les opérations de bourse et les reports. - Attestation établie en application des articles 126.1., 11°, et 139bis, 3°, du Code des taxes assimilées au timbre. <Modèle non repris pour des raisons techniques. Voir MB 11/08/1994, p. 20526>

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 28 août 1993.

**Art. 6.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 20 juin 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT
