---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/03/21/1994007089/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 25 novembre 1981 réglant l'octroi d'une allocation pour prestations irrégulières et d'une allocation pour prestations supplémentaires à certains agents civils du Service de sécurité militaire."
date: 1994-03-21
source: DEFENSE NATIONALE
number: 1994007089
page: 11327
case: 1994-03-21/34
publication: 1994-04-28
starts: 01-05-1992
modifies: 1981112501
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de la Section 1re du Chapitre II - Prestations irrégulières - de l'arrêté ministériel du 25 novembre 1981 réglant l'octroi d'une allocation pour prestations irrégulières et d'une allocation pour prestations supplémentaires à certains agents civils du Service de sécurité militaire, modifié par l'arrêté ministériel du 9 décembre 1991, est remplacé par l'intitulé suivant : " Prestations du week-end ".

**Art. 2.** Dans l'article 4 du même arrêté, les mots " prestations dominicales ", sont remplacés par les mots " prestations le week-end ".

**Art. 3.** Le premier alinéa de l'article 5 du, même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Les prestations du week-end sont celles accomplies, le samedi, le dimanche et les jours fériés légaux et réglementaires entre 0 et 24 heures ".

**Art. 4.** Dans l'article 6 du même arrêté, le taux de 1/1 976e est remplacé par le taux 1/1 850e.

**Art. 5.** L'article 7 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 7. Une allocation pour prestations irrégulières est accordée aux agents civils du Service de sécurité militaire astreints à des prestations nocturnes ".

**Art. 6.** Dans l'article 9 du même arrêté, le montant de 12,50 francs est remplacé par 40 francs.

**Art. 7.** Dans l'article 10 du même arrêté, les mots " les dimanches et jours fériés légaux " sont remplacés par les mots " le samedi, le dimanche et les jours fériés légaux et réglementaires ".

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mai 1992.

Bruxelles, le 21 mars 1994.

Le Ministre de la Défense nationale,

L. DELCROIX

Le Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY
