---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/10/19/2010000637/justel
title-fr: "Arrêté royal octroyant une subvention complémentaire aux centres provinciaux de formation pour les services publics d'incendie pour l'année 2010"
date: 2010-10-19
source: INTERIEUR
number: 2010000637
page: 67553
case: 2010-10-19/03
publication: 2010-11-09
starts: 01-01-2010
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/11/09_3.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. centres provinciaux de formation : les centres provinciaux de formation pour les services publics d'incendie, visés à l'article 7 de l'arrêté royal du 8 avril 2003 relatif à la formation des membres des services publics de secours;

2. arrêté royal du 8 avril 2003 : l'arrêté royal du 8 avril 2003 relatif à la formation des membres des services publics de secours;

3. brevet : les brevets visés à l'article 12, 1°, de l'arrêté royal du 8 avril 2003;

4. certificat : les certificats visés à l'article 12, 2°, de l'arrêté royal du 8 avril 2003;

5. attestation : les attestations visées à l'article 12, 3°, de l'arrêté royal du 8 avril 2003;

6. formation pratique froide : tous les exercices dans lesquels les élèves mettent en pratique la matière théorique assimilée, dans des situations qui approchent autant que possible la réalité;

7. formation pratique chaude : tous les exercices avec utilisation de feu réel;

8. formation théorique : la formation qui ne contient pas de formation pratique.

**Art. 2.** Entre le Service public fédéral Intérieur et chaque centre provincial de formation, une convention est conclue. La convention comprend au moins les éléments suivants :

1. les missions et les obligations des centres provinciaux de formation.

Ces missions et obligations sont principalement les suivantes :

   a) La participation à l'organisation de la sélection des membres des services d'incendie;

   b) L'organisation des formations en vue d'obtention des brevets pour les membres des services d'incendie;

   c) L'organisation des formations continuées et spécialisées pour les membres des services d'incendie, la Protection civile et d'autres services de secours, et éventuellement pour des tiers;

   d) La mise à disposition du matériel et de l'infrastructure adéquats pour les entraînements et les exercices;

   e) Le développement et la mise à jour des cours et le matériel didactique, conformément aux évolutions techniques dans le secteur, et/ou la participation à des groupes de travail visant le développement de ce matériel;

   f) Répondre aux normes de qualité concernant l'équipement, le matériel et l'infrastructure du centre provincial de formation ainsi qu'aux quotas demandés en matière de capacité en nombre d'élèves à former;

2. le montant forfaitaire qui est accordé par le Service public fédéral Intérieur au centre provincial de formation pour le fonctionnement et les investissements du centre, en plus du montant visé à l'article 57 de l'arrêté royal du 8 avril 2003, ainsi que les modalités de paiement;

3. les moyens matériels en nature qui peuvent être mis à disposition par le Service public fédéral Intérieur aux centres provinciaux de formation;

4. le montant minimum et maximum du droit d'inscription que les centres provinciaux de formation peuvent exiger, outre les subventions;

5. la durée, la manière de réviser et la manière de résilier la convention;

6. les mesures de contrôle du Service public fédéral Intérieur sur l'application de la convention;

7. les prestations du centre provincial de formation en matière de formation des membres des unités opérationnelles de la Protection civile.

**Art. 3.** Pour les formations destinées à l'obtention des brevets, il est accordé, par élève, des subventions complémentaires, en plus du montant visé à l'article 50 de l'arrêté royal du 8 avril 2003, dont les montants sont fixés comme suit :

1. pour les formations destinées à l'obtention du brevet de sapeur-pompier : 958 euros;

2. pour les formations destinées à l'obtention du brevet de caporal : 460 euros;

3. pour les formations destinées à l'obtention du brevet de sergent : 405 ou 525 euros en fonction du coût du module choisi;

4. pour les formations destinées à l'obtention du brevet d'adjudant : 579 euros;

5. pour les formations destinées à l'obtention du brevet d'officier : 424 euros;

6. pour le brevet de technicien en prévention : 419 euros;

7. pour le brevet de gestion de situation de crise : 290 euros;

8. pour le brevet de chef de service : 420 euros.

Le montant des subventions complémentaires relatives aux modules composant les formations visées à l'alinéa 1er est fixé dans l'annexe 1re du présent arrêté, en regard de chacun des modules.

**Art. 4.** Pour chacun des modules composant les formations destinées à l'obtention de certificats ou d' attestations, une subvention complémentaire, en plus du montant visé à l'article 51 de l'arrêté royal du 8 avril 2003, qui est calculée comme suit, est accordée par élève :

1. pour les formations théoriques : le nombre d'heures prévues pour la formation, multiplié par 0,5 euros;

2. pour les formations pratiques froides : le nombre d'heures prévues pour la formation, multiplié par 17,5 euros;

3. pour les formations pratiques chaudes : le nombre d'heures prévues pour la formation, multiplié par 39,5 euros.

La subvention n'est accordée que si la durée du module est d'au moins 4 heures.

**Art. 5.** L'octroi de subventions visées aux articles 3 et 4 est soumis aux articles 52 à 56 et aux articles 58 et 59 de l'arrêté royal du 8 avril 2003.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2010 et cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2010.

**Art. 7.** Le Ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 19 octobre 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. - Du montant des subventions complémentaires

1. Formation en vue de l'obtention du brevet de sapeur-pompier :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Secours et lutte contre l'incendie :  | 421 Euros |
| - Protection individuelle : | 233 Euros |
| - Premiers soins : | 101 Euros |
| - Exercices pratiques intégrés : | 203 Euros |
| TOTAL | 958 Euros |


2. Formation en vue de l'obtention du brevet de caporal :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Secours et lutte contre l'incendie :  | 115 Euros |
| - Pompes - Manoeuvre d'engins : | 115 Euros |
| Un module de 40 heures à choisir parmi les modules suivants :  | .. |
| - Manoeuvre de pompes - Conduite de véhicules spécialisation : | 230 Euros |
| - Techniques de sauvetage :  | 230 Euros |
| TOTAL | 460 Euros |


3. Formation en vue de l'obtention du brevet de sergent :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Secours et lutte contre l'incendie :  | 175 Euros |
| - Organisation et Gestion des ressources humaines : | 115 Euros |
| Un module de 20 heures à choisir parmi les modules suivants : | .. |
| - Prévention de l'incendie : | 115 Euros  |
| - Substances dangereuses :  | 235 Euros  |
| - Direction des opérations :  | 235 Euros |
| TOTAL | 405 Euros OU 525 Euros |


4. Formation en vue de l'obtention du brevet d' adjudant :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Combustion et extinction du feu :  | 117 Euros  |
| - Substances dangereuses :  | 234 Euros |
| - Secours et lutte contre l'incendie :  | 114 Euros  |
| - Gestion des ressources humaines :  | 114 Euros  |
| TOTAL | 579 Euros |


5. Formation en vue de l'obtention du brevet d'officier :

A. Pour les adjudants et les titulaires de brevet d'adjudant

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Organisation des services de secours : | 29 Euros  |
| - Secours et lutte contre l'incendie :  | 198 Euros |
| - Gestion des ressources humaines :  | 49 Euros |
| - Liaisons - moyens de communications :  | 49 Euros  |
| Un module de 40 heures à choisir parmi les modules suivants : | .. |
| - Instructeur :  | 99 Euros |
| - Matériel :  | 99 Euros  |
| TOTAL | 424 Euros |


6. Formation en vue de l'obtention du brevet de technicien en prévention de l'incendie :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Bases légales :  | 14 Euros  |
| - Réglementation :  | 90 Euros  |
| - Résistance au feu des éléments de construction et réaction au feu des matériaux de construction :  | 75 Euros  |
| - Constructions des bâtiments :  | 60 Euros  |
| - Moyens de détection - Moyens d'extinction :  | 30 Euros  |
| - Exercices pratiques et formation :  | 150 Euros  |
| TOTAL | 419 Euros |


7. Formation en vue de l'obtention du brevet de gestion de situation de crise :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Textes législatifs et règlements :  | 30 Euros  |
| - L'accident majeur : analyse et gestion du risque :  | 110 Euros  |
| - La planification d'urgence :  | 90 Euros  |
| - Télécommunication et procédures en situation d'exception, gestion de l'information en situation d'urgence collective :  | 60 Euros  |
| TOTAL | 290 Euros |


8. Formation en vue de l'obtention du brevet de chef de service :

_Table:_

| Modules obligatoires : | Montant des subventions |
| --- | --- |
| - Management - Gestion des ressources humaines :  | 210 Euros  |
| - Relations publiques :  | 105 Euros  |
| - Gestion technique et budgétaire :  | 105 Euros  |
| TOTAL | 420 Euros |


Vu pour être annexé à Notre arrête du 19 octobre 2010 octroyant une subvention complémentaire aux centres provinciaux de formation pour les services publics d'incendie pour l'année 2010.

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM
