---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/01/26/2010200302/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 12 décembre 2001 concernant les titres-services"
date: 2010-01-26
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2010200302
page: 4178
case: 2010-01-26/01
publication: 2010-01-29
starts: 2010-02-01
modifies: 2001013259
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/01/29_3.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, alinéa 1er, 2°, de l'arrêté royal du 12 décembre 2001 concernant les titres-services, modifié par les arrêtés royaux des 31 mars 2004, 5 mars 2006 et 13 juillet 2007, les modifications suivantes sont apportées :

1. le a) est remplacé par ce qui suit :

" a) des activités réalisées au lieu de résidence de l'utilisateur : le nettoyage du domicile y compris les vitres, la lessive et le repassage, les petits travaux de couture occasionnels, la préparation des repas. Ne constituent pas des activités réalisées au lieu de résidence de l'utilisateur, les prestations qui sont effectuées pour un particulier résidant dans un établissement de résidence collective qui l'héberge et qui preste à son égard certains services, notamment les soins ou l'accompagnement et la restauration.  ";

2. dans le b), les mots "  du domicile  " sont remplacés par les mots "  du lieu de résidence  ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, l'annexe "  Modèle du titre-service  ", remplacée par l'arrêté royal du 5 mars 2006, est remplacée par l'annexe "  Modèle du titre-service  ", jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2010, à l'exception de l'article 1er qui entre en vigueur le premier jour du sixième mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 janvier 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances, chargée de la Politique de migration et d'asile,

Mme J. MILQUET

### Annexe.

**Art. N1.** Modèle du titre-service

(Modèle non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-01-2010, p. 4181)
