---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/04/02/2010202284/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 juillet 1995 établissant les modalités relatives au rapport environnemental et au plan régional d'orientation environnementale"
date: 2010-04-02
source: Autorité flamande
number: 2010202284
page: 24487
case: 2010-04-02/07
publication: 2010-04-30
starts: 2010-04-02
modifies: 1995036324
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/04/30_2.pdf#Page59
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par "  le département  " : le Département de l'Environnement, de la Nature et de l'Energie.

**Art. 2.** L'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 juillet 1995 établissant les modalités relatives au rapport environnemental et au plan régional d'orientation environnementale est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. § 1er. Le projet de plan est établi par une équipe de planification composée comme suit :

1. le fonctionnaire dirigeant du département;

2. le directeur général du département;

3. le chef de projet Planification environnementale du département;

4. le fonctionnaire dirigeant du Service d'Etude du Gouvernement flamand;

5. le fonctionnaire dirigeant de l' " Agentschap voor Natuur en Bos  " (Agence de la Nature et des Forêts);

6. le fonctionnaire dirigeant de la " Vlaamse Landmaatschappij  " (Société flamande terrienne);

7. le fonctionnaire dirigeant de la " Vlaamse Milieumaatschappij  " (Société flamande de l'Environnement);

8. le fonctionnaire dirigeant de l' " Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek  " (Institut de Recherche des Forêts et de la Nature);

9. le fonctionnaire dirigeant de la " Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij  " (Société flamande des Déchets).

§ 2. Le fonctionnaire dirigeant du département ou, en cas d'empêchement, le directeur général du département est désigné comme coordinateur de l'équipe de planification.

§ 3. L'équipe de planification est assistée dans sa mission par un groupe de planification, coordonné par le chef de projet Planification environnementale du département.

Les entités concernées, visées à l'article 2, sont représentées au sein du groupe de planification. "

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 2 avril 2010.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'environnement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 avril 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

Mme J. SCHAUVLIEGE
