---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/06/03/2010203305/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 décembre 2008 instaurant les éco-prêts accordés par le Fonds du Logement des Familles nombreuses de Wallonie"
date: 2010-06-03
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2010203305
page: 38212
case: 2010-06-03/09
publication: 2010-06-18
starts: 01-05-2010
modifies: 2009027005
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/06/18_3.pdf#Page94
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 décembre 2008 instaurant les éco-prêts accordés par le Fonds du Logement des Familles nombreuses de Wallonie est remplacé par la disposition suivante :

"Les conditions d'octroi des prêts aux familles nombreuses définies par l'arrêté du Gouvernement wallon du 25 février 1999 précité sont d'application pour l'octroi des éco-prêts sous réserve des précisions ou dérogations stipulées dans le cadre du présent arrêté".

**Art. 2.** L'article 5, § 1er, 1°, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

"1° les travaux ouvrant le droit au bénéfice des éco-primes telles que définies à l'article 93/1, 4°, de l'arrêté ministériel du 20 décembre 2007 relatif aux modalités et à la procédure d'octroi des primes visant à favoriser l'utilisation rationnelle de l'énergie et à l'article 90, alinéa 1er, 4°, de l'arrêté ministériel du 22 mars 2010 relatif aux modalités et à la procédure d'octroi des primes visant à favoriser l'utilisation rationnelle de l'énergie".

**Art. 3.** L'article 5, § 1er, 2°, du même arrêté est complété parce qui suit :

"et les travaux de remplacement des menuiseries extérieures vitrées (portes et châssis) ou de vitrage peu performant sur le plan énergétique, ouvrant le droit au bénéfice de la prime visée au § 8, de l'article 7 de l'arrêté précité".

**Art. 4.** L'article 12, § 1er, 1°, du même arrêté, est remplacé par la disposition suivante :

"1° les travaux ouvrant le droit au bénéfice des éco-primes telles que définies à l'article 93/1, 4°, de l'arrêté ministériel du 20 décembre 2007 relatif aux modalités et à la procédure d'octroi des primes visant à favoriser l'utilisation rationnelle de l'énergie et à l'article 90, alinéa 1er, 4°, de l'arrêté ministériel du 22 mars 2010 relatif aux modalités et à la procédure d'octroi des primes visant à favoriser l'utilisation rationnelle de l'énergie".

**Art. 5.** L'article 12, § 1er, 2°, du même arrêté est complété par ce qui suit :

"et les travaux de remplacement des menuiseries extérieures vitrées (portes et châssis) ou de vitrage peu performant sur le plan énergétique, ouvrant le droit au bénéfice de la prime visée au § 8, de l'article 7 de l'arrêté précité".

**Art. 6.** L'article 17bis  du même arrêté est abrogé.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mai 2010.

**Art. 8.** Le Ministre qui a le Logement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 3 juin 2010.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Développement durable et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET
