---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/03/19/2010202487/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de certains centres d'éducation des adultes (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du et mise à jour au 08-07-2010)"
date: 2010-03-19
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2010202487
page: 25963
case: 2010-03-19/24
publication: 2010-05-11
starts: 01-02-2010
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/05/11_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC - NVK ", Kasteelplein 20 à 2300 Turnhout, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'tandartsassistent'.

**Art. 2.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Technisch Instituut Sint-Jozef  ", Kleinhoefstraat 4 à 2440 Geel, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'traiteur- delicatessenslager';

- [1 'installatie en onderhoud van alarmsystemen']1.

`(1)<AGF 2010-05-21/15, art. 17, 002; En vigueur : 01-09-2010>`

**Art. 3.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Kempen  ", Leenhofstraat 33 à 2400 Mol, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'fietsenmaker';

- 'technicus personen- en lichte bedrijfswagens'.

**Art. 4.** Le "Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrij Technisch Instituut Leuven", Dekenstraat 3 à 3000 Leuven, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3'.

**Art. 5.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Meise - Jette  ", Stationsstraat 15 à 1861 Meise, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'begeleider in de kinderopvang'.

**Art. 6.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC - NVK  ", Kroonmolenstraat 4 à 9100 Sint-Niklaas, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'informatica - toepassingssoftware - verkort'.

**Art. 7.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Temse  ", Schoolstraat 17 à 9140 Temse, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'informatica - toepassingssoftware - verkort'.

**Art. 8.** Le "  Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs het Perspectief  ", Henleykaai 83 à 9000 Gent, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'maritiem medewerker TSO 3'.

**Art. 9.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs de Avondschool  ", Leopold III-laan 1 à 8400 Oostende, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes 'maritiem medewerker TSO 3'.

**Art. 10.** Le "Centrum voor Volwassenenonderwijs Westhoek - Westkust  ", Stationsstraat 25 à 8900 Ieper, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3'.

**Art. 11.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Technische Scholen Mechelen  ", Jef Denynplein 2, à 2800 Mechelen, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'buitenschrijnwerker';

- 'meubelmaker'.

**Art. 12.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Horito  ", de Merodelei 220 à 2300 Turnhout, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'meubelmaker'.

**Art. 13.** Le "  Centrum voor Volwassenenonderwijs Leerstad - Lokeren  ", Brouwerijstraat 5 à 9160 Lokeren, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'installateur centrale verwarming'.

**Art. 14.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2010.

**Art. 15.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 mars 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
