---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/09/09/2010204858/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 2004 relatif au Conseil supérieur du Logement"
date: 2010-09-09
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2010204858
page: 58732
case: 2010-09-09/03
publication: 2010-09-23
starts:
modifies: 2004201408
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/09/23_1.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 2004 relatif au Conseil supérieur du Logement, les modifications suivantes sont apportées :

1. au § 1er, les mots "les 27 membres" sont remplacés par les mots "les 34 membres";

2. le § 1er est complété par les 17°, 18°, 19° et 20° rédigés comme suit :

"17° deux représentants effectifs et deux suppléants des notaires présentés par la Fédération royale du Notariat belge;

18. deux représentants effectifs et deux suppléants des architectes présentés par la chambre wallonne de l'Ordre des Architectes de Belgique;

19. deux représentants effectifs et deux suppléants des associations actives dans le secteur des aînés présentés par la Commission wallonne des Aînés visée à l'article 63 du décret-cadre du 6 novembre 2008 portant rationalisation de la fonction consultative pour les matières réglées en vertu de l'article 138 de la Constitution;

20. un représentant effectif et un suppléant de la Communauté germanophone présentés par le Gouvernement de la Communauté germanophone.".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Le Ministre qui a le Logement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 9 septembre 2010.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Développement durable et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET
