---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/07/15/2010203940/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement modifiant l'arrêté du Gouvernement du 20 décembre 2000 relatif à l'indemnité kilométrique allouée aux membres du personnel du Ministère et de certains organismes d'intérêt public de la Communauté germanophone pour l'utilisation de la bicyclette sur le chemin du travail"
date: 2010-07-15
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2010203940
page: 57549
case: 2010-07-15/28
publication: 2010-09-10
starts:
modifies: 2001033014
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/09/10_1.pdf#Page93
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement du 20 décembre 2000 relatif à l'indemnité kilométrique allouée aux membres du personnel du Ministère et de certains organismes d'intérêt public de la Communauté germanophone pour l'utilisation de la bicyclette sur le chemin du travail est remplacé par ce qui suit :

" Les membres du personnel visés à l'article 1er qui utilisent la bicyclette pour se rendre de leur résidence à leur lieu de travail, et vice versa, ont droit à une indemnité par kilomètre effectivement parcouru pour un aller-retour par jour. L'indemnité est plafonnée à 0,145 euro. Conformément aux dispositions de l'article 178, §§ 1er et 3, 2°, du Code des impôts sur le revenu 1992, ce montant est annuellement adapté à l'indice des prix à la consommation du Royaume. L'application de ces dispositions ne peut conduire à un coefficient d'indexation moindre que l'année précédente. Le montant d'indemnité obtenu après l'application du coefficient d'indexation est arrondi au centième inférieur ou supérieur, selon que le millième obtenu atteint 5 ou non. "

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2010.

**Art. 3.** Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 15 juillet 2010.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux,

K.-H. LAMBERTZ
