---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/12/15/2004022006/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les règles concernant le financement et la gestion d'un régime de solidarité, lié à une convention sociale de pension. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-01-2004 et mise à jour au 09-03-2011)"
date: 2003-12-15
source: Sécurité sociale
number: 2004022006
page: 743
case: 2003-12-15/39
publication: 2004-01-09
starts: 2004-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/01/09_2.pdf#Page9
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Le régime de solidarité est financé de manière à couvrir, à tout moment, les prestations escomptées dont le paiement est dû, conformément au règlement, suite à la réalisation d'un risque, majorées de chargements qui permettent de couvrir les frais de gestion ainsi que les augmentations des coûts futurs dues à la fluctuation des risques et au vieillissement, si la loi de survenance est à taux croissant avec l'âge.

§ 2. Pour l'ensemble des affiliés et des prestations escomptées, le montant du financement est égal à la valeur actuelle des sommes payables aux échéances prévues par le règlement, majorées des chargements précités, calculée au moyen d'un taux d'actualisation et d'une loi de survenance.

Le taux d'actualisation est au maximum (6 %). <AR 2007-01-12/34, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-2007>

La loi de survenance utilisée ne peut conduire à un résultat inférieur à celui que donne la loi de survenance associée à la réalisation du risque afférent à la prestation considérée, telle qu'elle ressort des tables de survenance officielles, ou, en leur absence, de données statistiques officielles ou, en leur absence, de l'analyse statistique du risque dans le groupe concerné. Si ce dernier est trop restreint pour conduire à des résultats significatifs, l'analyse statistique portera sur le secteur d'activité du groupe concerné ou sur un groupe à profil de risque similaire.

§ 3. En cas de couverture d'un risque par une entreprise d'assurances, sa valeur actuelle est remplacée par le montant de la prime.

**Art. 2.** § 1er. Les cotisations pour le régime de solidarité sont versées dans un fonds de solidarité auprès de la personne morale chargée de l'exécution de ce régime.

§ 2. Le fonds ne peut être débité que de paiements de prestations en exécution du règlement de solidarité, de primes d'assurances couvrant les risques concernés et de frais. Les frais sont stipulés dans le règlement de solidarité.

**Art. 3.** § 1er. La personne morale chargée de l'exécution du règlement établit à la fin de chaque exercice un compte de résultat ainsi qu'un bilan actif et passif du fonds de solidarité et les envoie à la [1 FSMA]1 dans le mois suivant leur approbation.

§ 2. Des provisions pour prestations en cours de paiement, pour fluctuation des risques, une provision de vieillissement si la loi de survenance est à taux croissant avec l'âge ainsi qu'une provision pour faire face aux écarts relatifs aux risques de mortalité et d'invalidité tels qu'ils ont été pris en compte dans le calcul du financement visé à l'article 1er, sont constituées au passif du bilan.

Les provisions pour prestations en cours de paiement ne peuvent être inférieures, pour chaque affilié et pour chaque prestation, à la valeur actuelle des sommes restant à payer conformément au règlement, majorées des chargements pour frais.

Le taux d'actualisation utilisé pour calculer cette valeur actuelle ne peut être supérieur à (6 %). <AR 2007-01-12/34, art. 2, 002;  En vigueur :  01-01-2007>

La loi de survenance utilisée pour le calcul de cette valeur actuelle ne peut conduire à un résultat inférieur à celui que donne la loi de survenance associée à la réalisation du risque afférent à la prestation considérée, telle qu'elle ressort des tables de survenance officielles, ou, en leur absence, de données statistiques officielles ou, en leur absence, de l'analyse statistique du risque dans le groupe concerné. Si ce dernier est trop restreint pour conduire à des résultats significatifs, l'analyse statistique portera sur le secteur d'activité du groupe concerné.

§ 3. Par dérogation au § 2, lorsque le risque est couvert par un contrat d'assurance, il n'y a pas lieu de constituer de provisions pour ce risque si les affiliés sont les bénéficiaires directs de ce contrat.

`(1)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 003; En vigueur : 01-04-2011>`

**Art. 4.** Les actifs du fonds doivent être investis et évalués conformément aux règles applicables aux valeurs représentatives des (institutions de retraite professionnelle en exécution de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle). <AR 2007-01-12/34, art. 3, 002;  En vigueur :  01-01-2007>

Un état détaillé de ces valeurs est envoyé à la [1 FSMA]1 en même temps que le bilan dont il est question à l'article 3.

Lorsque le risque est couvert par un contrat d'assurance et que les affiliés ne sont pas les bénéficiaires directs de ce contrat, les provisions correspondantes visées à l'article 3, § 2 peuvent être représentées par une créance sur l'assureur.

`(1)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 003; En vigueur : 01-04-2011>`

**Art. 5.** La personne morale chargée de l'exécution du régime de solidarité désigne un actuaire qui satisfait aux conditions fixées à l'arrêté royal du 22 novembre 1994 portant exécution de l'article 40bis de la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des entreprises d'assurance, en ce qui concerne la fixation des conditions auxquelles doivent satisfaire les actuaires (ou au Chapitre VI de l'arrêté royal du 12 janvier 2007 relatif au contrôle prudentiel des institutions de retraite professionnelle). <AR 2007-01-12/34, art. 4, 002;  En vigueur :  01-01-2007>

L'actuaire désigné remet annuellement, à l'organe de gestion de la personne morale, un avis sur le financement, ainsi que sur le compte de résultat et le bilan, visés à l'article 3 § 1er. Cet avis comprend également son opinion sur les chargements et sur les provisions pour fluctuation des risques et de vieillissement.

**Art. 6.** Au cas où les actifs ne couvrent pas les provisions visées à l'article 3 § 2 et les dettes, le fonds de solidarité soumet à la [1 FSMA]1 dans le délai qu'elle indiquera un plan contenant les mesures pour remédier à cette situation.

Le règlement de solidarité contient les mesures à prendre dans le cas où le plan visé à l'alinéa 1er échoue, et les modalités d'une liquidation éventuelle.

`(1)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 003; En vigueur : 01-04-2011>`

**Art. 7.** Sur simple demande de la [1 FSMA]1, la personne morale chargée de l'exécution du régime de solidarité est tenue de fournir tous renseignements et de délivrer tous documents nécessaires à l'exécution de sa mission.

La [1 FSMA]1 peut à son siège ou bureaux prendre connaissance de tous livres, pièces comptables et autres documents, ainsi que procéder à toutes investigations relatives au régime de solidarité.

`(1)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 003; En vigueur : 01-04-2011>`

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2004.

**Art. 9.** Notre Ministre des Pensions, Notre Ministre des Finances, Notre Ministre de l'Economie et Notre Ministre des Classes moyennes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 décembre 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Pensions,

F. VANDENBROUCKE

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

La Ministre de l'Economie,

Mme F. MOERMAN

La Ministre des Classes moyennes,

Mme S. LARUELLE
