---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/05/05/2004021054/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 décembre 1998 relatif à l'Agence pour la Simplification administrative."
date: 2004-05-05
source: CHANCELLERIE DU PREMIER MINISTRE
number: 2004021054
page: 37963
case: 2004-05-05/30
publication: 2004-05-12
starts: 12-05-2004
modifies: 1998021519
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/05/12_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2, § 1er, de l'arrêté royal du 23 décembre 1998 relatif à l'Agence pour la Simplification administrative, les mots " 1 représentant du Collège des Secrétaires généraux " sont remplacés par les mots " 1 représentant des Présidents du Comité de direction des services publics fédéraux ".

**Art. 2.** A l'article 10, § 1er, du même arrêté, les mots " Leur emploi " sont remplacés par les mots " Par dérogation à l'article 109 de l'arrêté royal du 19 novembre 1998 relatif aux congés et aux absences accordés aux membres du personnel des administrations de l'Etat, leur emploi ".

**Art. 3.** A l'article 12 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le § 1er, alinéa 1er, est remplacé par la disposition suivante :

" Le personnel de niveau 1 de l'Agence comprend huit chargés de mission détachés des services ou des organismes publics fédéraux.

Un appel aux candidats comportant une description de fonction et un profil de compétence, est publié au Moniteur belge.

Sur avis du directeur général de l'Agence pour la Simplification administrative, le personnel du niveau 1 est désigné par le Premier Ministre. ";

2. au § 3 :

   a) les mots " niveau 2+ (secrétaire de direction) " sont remplacés par les mots " niveau B ";

   b) les mots " niveau 2 (assistant administratif) " sont remplacés par les mots " niveau C ";

   c) les mots " niveau 3 (commis) " sont chaque fois remplacés par les mots " niveau D ";

3. au § 5, les mots " Leur emploi " sont remplacés par les mots " Par dérogation à l'article 109 de l'arrêté royal du 19 novembre 1998 relatif aux congés et aux absences accordés aux membres du personnel des administrations de l'Etat, leur emploi ".

**Art. 4.** A l'article 18, § 2, du même arrêté, les mots " Secrétaire général " sont remplacés par les mots " Président du Comité de direction ".

**Art. 5.** L'article 21bis du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 10 avril 2000, est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Notre Premier Ministre et Notre Secrétaire d'Etat à la Simplification administrative sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 mai 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Le Secrétaire d'Etat à la Simplification administrative,

V. VAN QUICKENBORNE.
