---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/05/11/2004022382/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 24 février 2004 fixant le prix du sang et des produits sanguins labiles."
date: 2004-05-11
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2004022382
page: 45040
case: 2004-05-11/40
publication: 2004-06-17
starts: 01-01-2004
modifies: 2004022132
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/06/17_2.pdf#Page94
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté ministériel du 24 février 2004, fixant le prix du sang et des produits sanguins labiles est remplacé comme suit :

" Article 1er. Le prix auquel sont dispensés et délivrés le sang humain total et les produits sanguins labiles est fixé à :

1. Sang humain total : euro 51,77 par unité :

2. Produits sanguins labiles :

1. Concentré érythrocytaire :

   a) adulte : euro 67,85 par unité;

   b) nourrisson : euro 27,65 par unité;

2. Concentré érythrocytaire déleucocyté (filtre inclus) :

   a) adulte : euro 92,99 par unité;

   b) nourrisson : euro 35,19 par unité;

3. Concentré érythrocytaire CMV négatif : euro 72,88 par unité;

4. Concentré plaquettaire déleucocyté (filtre inclus) : euro 41,46 par unité (1 unité = 0,5.1011 plaquettes dans le produit fini);

5. Concentré unitaire de plaquettes déleucocyté (filtre inclus) : euro 376,97 par unité;

6. Concentré leucocytaire : euro 376,97 par unité;

7. Plasma humain frais congelé autologue : euro 21,36 par unité;

8. Concentré érythrocytaire autologue : euro 71,62 par unité prélevée;

9. Cellules souches hématopoïétiques prélevées : euro 376,97 par prélèvement;

10. Cellules souches hématopoïétiques congelées et conservées : euro 376,97 par unité;

11. Plasma humain frais congelé viro-inactivé : euro 74,01 par unité (200 ml). ".

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté ministériel est complété de l'alinéa suivant :

" La première indexation aura lieu le 1er janvier 2005 ".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets au 1er janvier 2004.

R. DEMOTTE.
