---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/06/23/2004029285/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant les pourcentages des capitaux périodes qui peuvent être utilisés dans les établissements d'enseignement spécialisé pour l'année scolaire 2004-2005."
date: 2004-06-23
source: Communauté française
number: 2004029285
page: 68622
case: 2004-06-23/40
publication: 2004-09-22
starts: 2004-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/09/22_2.pdf#Page38
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En application de l'article 213 du décret du 3 mars 2004 organisant l'enseignement spécialisé, l'utilisation du capital-périodes pour les personnels directeur et enseignant dans les établissements d'enseignement spécialisé est limitée à 95 % pour l'année scolaire 2004-2005.

Les chiffres sont arrondis à l'unité supérieure.

**Art. 2.** En application de l'article 213 du décret précité, l'utilisation du capital périodes pour les personnels administratif et auxiliaire d'éducation de l'établissement d'enseignement spécialisé est fixée à 100 % pour l'année scolaire 2004-2005.

**Art. 3.** En application de l'article 213 du décret précité, l'utilisation de capital périodes pour le personnel paramédical, social et psychologique dans les établissements d'enseignement spécialisé est limitée à 97 % pour l'année scolaire 2004-2005.

Les chiffres sont arrondis à l'unité supérieure.

**Art. 4.** En application de l'alinéa 2 de l'article 111 du décret précité, aucun emploi ne sera attribué pendant l'année scolaire 2004-2005.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2004.

**Art. 6.** Le Ministre ayant l'Enseignement spécial dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 juin 2004.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE.
