---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/09/22/2004022801/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les moyens administratifs et financiers qui sont attribués à la Commission fédérale pour la recherche médicale et scientifique sur les embryons in vitro."
date: 2004-09-22
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2004022801
page: 73039
case: 2004-09-22/36
publication: 2004-10-21
starts: 31-10-2004
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/10/21_1.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La Commission fédérale pour la recherche médicale et scientifique sur les embryons in vitro, instituée en vertu de la loi du 11 mai 2003 relative à la recherche sur les embryons in vitro, dispose de son propre secrétariat.

**Art. 2.** § 1er. Le secrétariat visé à l'article 1er est composé d'un secrétaire de niveau 1 - rang 13 et d'un secrétaire adjoint de niveau B.

§ 2. Les fonctions visés au § 1er sont pourvus par voie de congé pour mission d'intérêt général d'agents d'un service public fédéral, du ministère de la Défense nationale, d'un établissement scientifique de l'Etat visé par l'arrêté royal du 20 avril 1965 relatif au statut organique des établissements scientifiques de l'Etat, d'une institution publique de sécurité sociale ou d'un organisme d'intérêt public relevant de l'Etat.

Après un appel public au Moniteur belge, les candidats sont désignés par le Ministre ayant la santé publique dans ses attributions.

Si l'appel public aux candidatures ne permet pas de désigner un candidat répondant aux conditions du présent arrêté, le ministre ayant la santé publique dans ses attributions désigne un agent du service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

§ 3. Seuls peuvent être désignés, les candidats qui, lors de leur première désignation, ont le grade équivalent à celui qui est mentionné dans le plan du personnel.

Pendant la durée de la mission, les agents bénéficient d'un traitement égal à celui auquel ils auraient droit dans leur service d'origine. Ce traitement est à charge du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

Les agents visés au § 1er demeurent soumis au statut administratif, au statut pécuniaire et au régime de pension en vigueur dans leur service d'origine. Ils conservent dans leur service d'origine leurs droits à la promotion, au traitement et à l'avancement de traitement.

La période de congé pour mission d'intérêt général est assimilée à une période d'activité de service.

**Art. 3.** L'agent est soumis à l'autorité fonctionnelle du président du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

Il peut demander qu'il soit mis fin à son congé pour mission d'intérêt général, moyennant un préavis d'un mois.

Le Ministre ayant la Santé publique dans ses attributions peut mettre fin au congé pour mission d'intérêt général d'un agent, moyennant un préavis de trois mois. Le Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement en avise le service d'origine de l'agent.

Lorsqu'il est mis fin au congé pour mission d'intérêt général, l'agent se remet à la disposition du Ministre ou de l'autorité dont il relève.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 septembre 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
