---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/05/02/2002029297/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française approuvant le choix des variables et la formule de calcul de l'indice socio-économique de chaque secteur statistique en application de l'article 4, § 1, du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives."
date: 2002-05-02
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2002029297
page: 37226
case: 2002-05-02/48
publication: 2002-08-23
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/08/23_2.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le choix des variables visé à l'article 4, § 1, alinéa 2, du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives, tel que mentionné à l'annexe 1, est approuvé.

**Art. 2.** La formule de calcul de l'indice composite visée à l'article 4, § 1, alinéa 4, du décret du 30 juin 1998 précité, telle que mentionnée à l'annexe 2, est approuvée.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 25 avril 2002.

**Art. 4.** Le Ministre ayant les Discriminations positives dans l'Enseignement obligatoire dans ses attributions et le Ministre ayant l'Enseignement secondaire dans ses attributions sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 mai 2002.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'ONE,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

### Annexe.

**Art. N1.** ANNEXE 1. - RELATIVE AU CHOIX DES VARIABLES.

Variable déterminant le critère " Revenu moyen par habitant " :

1. Revenu moyen par habitant en milliers de francs (1999);

Variable déterminant le critère " Revenu médian par ménage " :

2. Revenu médian par ménage en milliers de francs (1999);

Variables déterminant le critère " Niveau des diplômes " :

3. Part des personnes ayant terminé leurs études qui disposent au moins d'un diplôme de l'enseignement secondaire supérieur parmi les personnes ayant achevé leurs études (1991);

4. Part des ménages avec enfant dont une personne au moins dispose d'un diplôme de l'enseignement secondaire supérieur parmi les ménages avec enfants (1991);

Variables déterminant le critère " Taux de chômage, taux d'activité et taux de bénéficiaires du revenu mensuel minimum garanti " :

5. Taux de chômage : ensemble des demandeurs d'emploi (y compris non rémunérés) parmi les personnes présentes sur le marché du travail (1998);

6. Taux d'activité des femmes : ensemble des femmes occupant un emploi/femmes de 18 à 60 ans ayant terminé leurs études (1991);

7. Taux de bénéficiaires du revenu mensuel minimum garanti (1998);

Variables déterminant le critère " Activités professionnelles " :

8. Part des professions de bas standing : personnes exerçant une profession de bas standing/ensemble des personnes actives dont on connaît la profession (1991);

9. Part des professions de haut standing : personnes exerçant une profession de haut standing/ensemble des personnes actives dont on connaît la profession (1991);

Variables déterminant le critère " Confort des logements " :

10. Part des logements disposant du grand confort : Logements disposant d'une cuisine d'au moins 4 m2, d'un téléphone, de l'eau courante, d'une salle de bain, du chauffage central et d'une voiture/Total des logements (1991);

11. Nombre de pièces pour 100 habitants : Nombre total de pièces * 100/population (1991).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 mai 2002 approuvant le choix des variables et la formule de calcul de l'indice socio-économique de chaque secteur statistique en application de l'article 4, § 1, du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'ONE,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

**Art. N2.** ANNEXE 2. - RELATIVE A LA FORMULE DE CALCUL DE L'INDICE SOCIO-ECONOMIQUE DE CHAQUE SECTEUR STATISTIQUE.

L'indice socio-économique relatif à chaque secteur statistique se calcule grâce à la formule et au tableau 1 ci-après construit à partir des données fournies principalement par l'Institut national de Statistique pour chacun des secteurs statistiques.

Indice du Secteur Statistique = SIGMA.11.n=l (Valeur de la Variable.n -

An)/Bn.

Cn

Dans la formule ci-dessus, établie au moyen d'une analyse en composantes principales pondérée par le nombre de jeunes de 0 à 20 ans qui habitent chaque secteur statistique,

*n indique le numéro de la variable considérée au niveau du secteur statistique (11 variables),

*An est la valeur moyenne de la variable pour l'ensemble des secteurs statistiques de la région bilingue de Bruxelles-Capitale et de la région de langue française, pour lesquels des données étaient disponibles lors de l'élaboration de la formule,

*Bn est la valeur de dispersion (écart-type) de la distribution des valeurs de la variable pour chacun des secteurs statistiques,

*Cn est un coefficient qui attribue un poids à la variable et qui résulte de l'analyse en composantes principales.

De manière à éviter les valeurs extrêmes de certains secteurs, toutes les valeurs inférieures à - 4,0 sont ramenées à cette valeur. De même, toutes les valeurs supérieures à + 4,0 sont ramenées à celle-ci. Cette correction permet d'éviter que certaines valeurs particulières n'influencent de manière artificiellement importante le calcul de la valeur moyenne de certaines implantations de petite taille.

Tableau 1. - Valeur des différents paramètres de la formule de calcul de l'indice relatif à chaque secteur statistique.

n An Bn Cn

Revenu moyen par habitant en milliers

de francs 1385,60996116,319330,12191

Revenu médian par ménage en milliers

de francs 2710,34134141,071590,11488

Part des personnes ayant termine leurs

études qui disposent au moins d'un

diplôme de l'enseignement secondaire

supérieur parmi les personnes ayant

achevé leurs études 3 38,84052 12,473820,12549

Part des ménages avec enfant dont une

personne au moins dispose d'un

diplôme de l'enseignement secondaire

supérieur parmi les ménages avec

enfants 4 59,61762 15,569710,13091

Taux de chômage : ensemble des

demandeurs d'emploi (y compris non

rémunérés) parmi les personnes

présentes sur le marche du travail5 19,97631 10,88244- 0,12295

Taux d'activité des femmes : ensemble

des femmes occupant un emploi/femmes

de 18 a 60 ans ayant termine leurs

études6 52,05010 12,499870,10504

Taux de bénéficiaires du revenu mensuel

minimum garanti 70,749661,13249- 0,06903

Part des professions de bas standing :

personnes exerçant une profession de

bas standing/ensemble des personnes

actives dont on connait la profession 8 29,34136 14,31087- 0,12729

Part des professions de haut standing :

personnes exerçant une profession de

haut standing/ensemble des personnes

actives dont on connait la profession 9 39,89634 16,014160,12420

Part des logements disposant du grand

confort : logements disposant d'une

cuisine d'au moins 4 m2, d'un

téléphone, de l'eau courante, d'une

salle de bain, du chauffage central

et d'une voiture/Total des logements 10 35,11153 15,894450,11985

Nombre de pièces pour 100 habitants :

nombre total de pièces * 100/

population 11170,67142 20,789510,07427

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 mai 2002 approuvant le choix des variables et la formule de calcul de l'indice socio-économique de chaque secteur statistique en application de l'article 4, § 1, du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives.

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'ONE,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE
