---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/01/14/2002022096/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine qui sont conditionnées ou qui sont utilisées dans les établissements alimentaires pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-03-2002 et mise à jour au 12-03-2021)"
date: 2002-01-14
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2002022096
page: 11443
case: 2002-01-14/45
publication: 2002-03-19
starts:
modifies: 1997022150, 1936050701, 1999022155
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/03/19_2.pdf#Page8
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2002/01/14/2002022096_F.pdf
---

### Définitions.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Eaux destinées à la consommation humaine, ci-après dénommées " eaux " : toutes les eaux, soit en l'état, soit après traitement, destinées à la consommation humaine, qui sont conditionnées ou utilisées dans les établissements alimentaires pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires, à l'exception des eaux minérales naturelles;

2. Auxiliaires technologiques : produits chimiques ou supports physiques ou tous matériaux qui interviennent partiellement ou totalement dans les processus de traitement de potabilisation de l'eau.

3. Autorité compétente : l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire.

**Art. 1/1.** [1 Le présent arrêté transpose la directive 98/83/CE du Conseil du 3 novembre 1998 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine.]1

`(1)<Inséré par AR 2017-06-12/09, art. 2, 003; En vigueur : 13-07-2017>`

### Champ d'application.

**Art. 2.** § 1. Le présent arrêté est d'application aux eaux qui :

1. sont mises en bouteille ou dans des conteneurs destinés à la vente au consommateur, telles que par exemples les eaux de source ou les eaux de table, mais à l'exception des eaux minérales naturelles;

2. [1 sont utilisées dans les établissements alimentaires pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires, à moins que l'autorité compétente n'établisse, sur base d'une évaluation des risques, que la qualité des eaux ne peut affecter la salubrité et la sécurité de la denrée alimentaire finale;]1

3. sont fournies à un établissement alimentaire à partir d'un camion-citerne ou d'un bateau-citerne pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires.

`(1)<AR 2014-07-25/20, art. 2, 002; En vigueur : 16-10-2014>`

### Exeptions.

§ 2. Le présent arrêté ne s'applique pas :

1. aux eaux qui sont fournies à un établissement alimentaire à partir d'un réseau de distribution avant toute manipulation ou traitement éventuel dans cet établissement;

2. aux eaux minérales naturelles qui sont reconnues comme telles conformément à l'arrêté royal du 8 février 1999 concernant les eaux minérales naturelles et les eaux de source;

3. aux eaux médicinales.

### Obligations générales.

**Art. 3.** Il est interdit d'utiliser de l'eau qui n'est pas salubre et propre.

Pour satisfaire aux exigences minimales du présent arrêté, les eaux sont salubres et propres si :

1. elles ne contiennent pas un nombre ou une concentration de micro-organismes, de parasites ou de toutes autres substances constituant un danger potentiel pour la santé des consommateurs;

et

2. elles sont conformes aux exigences minimales spécifiées à l'annexe, points I et II.

**Art. 4.** [1 Pour l'application de l'article 18 de la loi du 24 janvier 1977 relative à la protection de la santé des consommateurs en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits, les eaux, qui ne satisfont pas aux dispositions de l'article 3 sont déclarées nuisibles.]1

`(1)<AR 2021-02-02/11, art. 1, 004; En vigueur : 22-03-2021>`

### Normes de qualité.

**Art. 5.** Les valeurs des paramètres figurant à l'annexe, point I et II constituent des exigences minimales.

Les valeurs des paramètres indicateurs figurant à l'annexe, point III sont fixées à des fins de contrôles uniquement et en vue du respect des dispositions visées à l'article 8.

### Points de conformité.

**Art. 6.** Les valeurs des paramètres figurant à l'annexe, points I, II et III doivent être respectées :

   a) pour les eaux mises en bouteille ou dans des conteneurs destinés à la vente, au point où les eaux sont mises en bouteille ou dans les conteneurs, et dans leur conditionnement final;

   b) pour les eaux utilisées dans un établissement alimentaire, au point où les eaux sont utilisées dans l'établissement;

   c) pour les eaux fournies à un établissement alimentaire à partir d'un camion-citerne ou d'un bateau-citerne, au point où elles sortent du camion-citerne ou du bateau-citerne.

### Contrôle.

**Art. 7.** § 1. L'exploitant d'un établissement alimentaire doit prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer qu'un contrôle régulier de la qualité des eaux est effectué, afin de vérifier que les eaux répondent aux exigences du présent arrêté, et notamment aux valeurs des paramètres visées à l'article 5. Des échantillons doivent être prélevés de manière à être représentatifs de la qualité des eaux utilisées tout au long de l'année. L'exploitant prend en outre toutes les mesures nécessaires pour garantir que, lorsque l'eau subit un traitement de désinfection, l'efficacité du traitement appliqué est contrôlée et que toute contamination par les sous-produits de la désinfection est maintenue au niveau le plus bas possible sans compromettre la désinfection.

§ 2. [1 Pour satisfaire aux dispositions du paragraphe 1er, l'exploitant d'un établissement alimentaire établit des programmes de contrôle appropriés de l'eau, en concertation si nécessaire avec l'autorité compétente. Ces programmes de contrôle respectent les exigences minimales figurant à l'annexe, point IV, sauf pour les eaux mises en bouteille ou dans des conteneurs.]1

§ 3. Les analyses prévues par les programmes de contrôle visés au § 2 sont effectuées conformément aux spécifications analytiques de l'annexe, point V.

Des méthodes autres que celles spécifiées à l'annexe, point V, 1, peuvent être utilisées, à condition que le laboratoire puisse démontrer, documentation à l'appui, que les résultats obtenus sont au moins aussi fiables que ceux obtenus par les méthodes spécifiées.

[1 Pour les paramètres mentionnés à l'annexe, point V, partie B, n'importe quelle méthode d'analyse peut être utilisée, pour autant qu'elle respecte les exigences fixées.]

§ 4. L'exploitant veille à ce qu'un contrôle supplémentaire soit effectué au cas par cas pour les substances et micro-organismes pour lesquels aucune valeur paramétrique n'a été fixée conformément à l'article 5, s'il y a des raisons de soupçonner qu'ils peuvent être présents en quantité ou en nombre constituant un danger potentiel pour la santé des consommateurs.

§ 5. L'exploitant doit tenir les résultats complets des contrôles effectués à la disposition de l'autorité compétente pendant une période de 3 ans au moins.

`(1)<AR 2017-06-12/09, art. 4, 003; En vigueur : 13-07-2017>`

### Mesures correctives et restrictions d'utilisation.

**Art. 8.** § 1. Lorsqu'il est constaté que l'eau ne satisfait plus aux valeurs paramétriques visées à l'article 5, l'exploitant est tenu d'effectuer immédiatement une enquête afin d'en déterminer la cause. Il doit prendre les mesures correctives nécessaires le plus rapidement possible afin de rétablir la qualité de l'eau et il doit accorder la priorité à leur application, compte tenu, entre autres, de la mesure dans laquelle la valeur paramétrique pertinente a été dépassée et du danger potentiel que peut entraîner ce dépassement pour la santé des consommateurs.

§ 2. Que les valeurs paramétriques aient été ou non respectées, l'utilisation de l'eau constituant un danger potentiel pour la santé des consommateurs est interdite. Cette interdiction est notamment d'application en cas de dépassement des valeurs paramétriques figurant à l'annexe, points I et II. L'eau peut à nouveau être utilisée s'il est démontré qu'elle ne présente plus de danger, notamment par des analyses appropriées sur des échantillons d'eau et effectuées par un laboratoire agréé par l'autorité compétente.

§ 3. En cas de non-respect des valeurs paramétriques ou des spécifications prévues à l'annexe, point III, l'exploitant de l'établissement alimentaire est tenu de réaliser une analyse des dangers afin de déterminer si ce non-respect peut présenter un risque pour la santé des consommateurs. Si tel est le cas, les dispositions du § 2 doivent être appliquées.

Dans tous les cas, l'exploitant doit prendre les actions de correction qui s'imposent pour rétablir la qualité des eaux et tenir les résultats de ses enquêtes, des mesures prises et des preuves de la qualité de l'eau à la disposition de l'autorité compétente.

### Autres dispositions.

**Art. 9.** § 1. Dans l'arrêté royal du 8 février 1999 concernant les eaux minérales et les eaux de source, le point I.1. de l'annexe est remplacé par la disposition suivante :

" I.1. Les eaux de source doivent répondre aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 2002 relatif à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine qui sont conditionnées ou qui sont utilisées dans les établissements alimentaires pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires. "

§ 2. Dans l'arrêté royal du 7 février 1997 relatif à l'hygiène générale des denrées alimentaires, le troisième tiret du point 2 du préambule de l'annexe est remplacé par la disposition suivante :

" - eau potable : l'eau qui satisfait aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 2002relatif à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine qui sont conditionnées ou qui sont utilisées dans les établissements alimentaires pour la fabrication et/ou la mise dans le commerce de denrées alimentaires. "

§ 3. Dans l'arrêté royal du 7 mai 1936 relatif au commerce des eaux de boisson, la 1re et la 2e phrase de l'article 5 sont supprimées et sont remplacées par la disposition suivante :

" Les récipients qui contiennent des eaux de boisson et qui sont mis dans le commerce doivent porter sur une étiquette fixée à un endroit très apparent les mentions suivantes : "

**Art. 10.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont recherchées, poursuivies et punies conformément à la loi du 24 janvier 1977 relative à la protection de la santé des consommateurs en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits.

**Art. 11.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2002.

**Art. 12.** Notre Ministre de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** I. Exigences minimales concernant les paramètres microbiologiques.

_Table:_

| PARAMETRES | VALEUR PARAMETRIQUE |
| --- | --- |
| Escherichia coli (E. Coli) | 0/100 ml |
| Enterocoques | 0/100 ml |
| Micro-organismes et parasites pathogenes | absence |


Les eaux mises dans le commerce en bouteilles ou dans des conteneurs doivent respecter les exigences suivantes :

_Table:_

| PARAMETRES | VALEUR PARAMETRIQUE |
| --- | --- |
| Escherichia coli (E. Coli) | 0/250 ml |
| Enterocoques | 0/250 ml |
| Pseudomonas aeruginosa | 0/250 ml |
| Teneur en germes totaux a 22°C | 100/ml |
| Teneur en germes totaux a 37°C | 20/ml |
| Micro-organismes et parasites pathogenes | absence |


Ces exigences ne s'appliquent pas aux eaux de source pour lesquelles les critères microbiologiques sont fixés par l'arrêté royal du 8 février 1999 concernant les eaux minérales naturelles et les eaux de source.

**Art. N2.** II. Exigences minimales concernant les paramètres chimiques.

_Table:_

| PARAMETRES | VALEUR | UNITE | NOTES |
| --- | --- | --- | --- |
|  | PARAMETRIQUE |  |  |
| Acrylamide | 0,10 | MUg/l | Note 1 |
| Antimoine | 5,0 | MUg/l |  |
| Arsenic | 10 | MUg/l |  |
| Benzene | 1,0 | MUg/l |  |
| Benzo(a)pyrene | 0,010 | MUg/l |  |
| Bore | 1,0 | mg/l |  |
| Bromates | 10 | MUg/l | Note 2 |
| Cadmium | 5,0 | MUg/l |  |
| Chrome | 50 | MUg/l |  |
| Cuivre | 2,0 | mg/l | Note 3 |
| Cyanures | 50 | MUg/l |  |
| 1,2-dichloroethane | 3,0 | MUg/l |  |
| Epichlorhydrine | 0,10 | MUg/l | Note 1 |
| Fluorures | 1,5 | mg/l |  |
| Plomb | 10 | MUg/l | Note 3 |
| Mercure | 1,0 | MUg/l |  |
| Nickel | 20 | MUg/l | Note 3 |
| Nitrates | 50 | mg/l | Note 4 |
| Nitrites | 0,50 | mg/l | Note 4 |
| Pesticides | 0,10 | MUg/l | Notes 5 et 6 |
| Total pesticides | 0,50 | MUg/l | Notes 5 et 7 |
| Hydrocarbures | 0,10 | MUg/l | Somme des |
| aromatiques |  |  | concentrations en |
| polycycliques |  |  | composes |
|  |  |  | specifies, note 8 |
| Selenium | 10 | MUg/l |  |
| Tetrachloroethylene | 10 | MUg/l | Somme des |
| Trichloroethylene |  |  | concentrations de |
|  |  |  | parametres |
|  |  |  | specifies |
| Total trihalomethanes | 100 | MUg/l | Somme des |
|  |  |  | concentrations en |
|  |  |  | composes |
|  |  |  | specifies, note 9 |
| Chlorure de vinyle | 0,5 | MUg/l | Note 1 |


Remarque : Vu l'origine des eaux de source et les exigences auxquelles elles sont soumises dans l'arrêté royal du 8 février 1999 concernant les eaux minérales naturelles et les eaux de source, la valeur des paramètres précités pour les eaux de source est censée être largement inférieure aux limites fixées, voire nulle.

Note 1 : La valeur paramétrique se réfère à la concentration résiduelle en monomères dans l'eau, calculée conformément aux spécifications de la migration maximale du polymère correspondant en contact avec l'eau.

Note 2 : Sans compromettre la désinfection, cette valeur doit être réduite au maximum.

Note 3 : Cette valeur s'applique à un échantillon d'eau, prélevé par une méthode d'échantillonnage appropriée de manière à être représentatif d'une valeur moyenne hebdomadaire ingérée par les consommateurs.

Note 4 : La condition selon laquelle (nitrates)/50 + (nitrites)/3 < ou = 1, la concentration en mg/l pour les nitrates (NO3) et pour les nitrites (NO2) est indiquée entre crochets) doit être respectée.

Note 5 : Par " pesticides " on entend :

- les insecticides organiques;

- les herbicides organiques;

- les fongicides organiques;

- les nématocides organiques;

- les acaricides organiques;

- les algicides organiques;

- les rodenticides organiques;

- les produits antimoisissures organiques;

- les produits apparentés (notamment les régulateurs de croissance)

et leurs métabolites, produits de dégradation et de réaction pertinents.

Seuls les pesticides dont la présence est probable doivent être contrôlés.

Note 6 : La valeur paramétrique s'applique à chaque pesticide particulier. En ce qui concerne l'aldrine, la dieldrine, l'heptachlore et l'heptachlorépoxyde, la valeur paramétrique est 0,030 MUg/l.

Note 7 : Par " Total - pesticides ", on entend la somme de tous les pesticides particuliers détectés et quantifiés dans le cadre de la procédure de contrôle.

Note 8 : Les composés spécifiés sont les suivants :

- benzo(b)fluoranthène;

- benzo(k)fluoranthène;

- benzo(ghi)pérylène;

- indéno(1,2,3-cd)pyrène.

Note 9 : Sans compromettre la désinfection, cette valeur doit être réduite au maximum.

Les composés spécifiés sont : le chloroforme, le bromoforme, le dibromochlorométhane et le bromodichlorométhane.

**Art. N3.** III. Exigences concernant les paramètres chimiques et microbiologiques indicateurs.

_Table:_

| PARAMETRES | VALEUR | UNITE | NOTES |
| --- | --- | --- | --- |
| MICROBIOLOGIQUES | PARAMETRIQUE |  |  |
| Teneur en germes | Aucun changement |  |  |
| totaux a 22°C | anormal |  |  |
| Bacteries coliformes | 0 | Nombre/100 ml | Note 5 |
| Clostridium perfringens | 0 | nombre/100 ml | Note 2 |
| (y compris les spores) |  |  |  |
| PARAMETRES CHIMIQUES | VALEUR | UNITE | NOTES |
|  | PARAMETRIQUE |  |  |
| Aluminium | 200 | MUg/l |  |
| Ammonium | 0,50 | mg/l |  |
| Chlorures | 250 | mg/l | Note 1 |
| Couleur | Acceptable pour |  |  |
|  | les consommateurs |  |  |
|  | et |  |  |
|  | aucun changement |  |  |
|  | anormal |  |  |
| Conductivite | 2 500 | MUS cm-1 a | Note 1 |
|  |  | 20°C |  |
| Concentration en ions |  |  |  |
| hydrogene | > ou = 6,5 et | Unites pH | Notes 1 et 3 |
|  | < ou = 9,5 |  |  |
| Fer | 200 | MUg/l |  |
| Manganese | 50 | MUg/l |  |
| Odeur | Acceptable pour |  |  |
|  | les consommateurs |  |  |
|  | et |  |  |
|  | aucun changement |  |  |
|  | anormal |  |  |
| Oxydabilite | 5,0 | mg/l 02 | Note 4 |
| Sulfates | 250 | mg/l | Note 1 |
| Sodium | 200 | mg/l |  |
| Saveur | Acceptable pour |  |  |
|  | les consommateurs |  |  |
|  | et |  |  |
|  | aucun changement |  |  |
|  | anormal |  |  |
| Carbone organique | Aucun changement |  |  |
| total (COT) | anormal |  |  |
| Turbidite | Acceptable pour |  | Note 6 |
|  | les consommateurs |  |  |
|  | et |  |  |
|  | aucun changement |  |  |
|  | anormal |  |  |
| Chlore libre residuel | 250 | MUg/l | Note 7 |


Note 1 : Les eaux ne doivent pas être agressives.

Note 2 : Ce paramètre ne doit être mesuré que si les eaux proviennent d'eaux superficielles ou sont influencées par elles. En cas de non-respect de cette valeur paramétrique, l'exploitant est tenu d'effectuer une enquête pour s'assurer qu'il n'y a aucun danger potentiel pour la santé humaine résultant de la présence de micro-organismes pathogènes, par exemple des cryptosporidium. Il communique les résultats de cette enquête à l'autorité compétente.

Note 3 : Pour les eaux plates mises en bouteilles ou en conteneurs, la valeur minimum peut être réduite à 4,5 unités pH.

Pour les eaux mises en bouteilles ou en conteneurs qui sont naturellement riches ou enrichies artificiellement avec du dioxyde de carbone, la valeur minimale peut être inférieure.

Note 4 : Ce paramètre ne doit pas être mesuré si le paramètre COT est analysé.

Note 5 : Pour les eaux mises en bouteilles ou dans des conteneurs, l'unité est le nombre de coliformes totaux /250 ml.

Note 6 : En cas de traitement d'eaux de surface, l'exploitant doit viser une valeur paramétrique ne dépassant pas 1,0 NTU (nephelometric turbidity units) dans l'eau au départ des installations de traitement.

Note 7 : A mesurer en cas de désinfection à l'hypochlorite de soude ou au chlore gazeux.

**Art. N4.** Remplacé par:

`AR 2017-06-12/09, art. 5, 003; En vigueur : 13-07-2017`

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-07-2017, p. 69503 )

modifiée par:

`AR 2021-02-02/11, art. 2, 4°, 004; En vigueur : 22-03-2021`

**Art. 5.** Remplacé par:

`AR 2017-06-12/09, art. 5, 003; En vigueur : 13-07-2017`

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-07-2017, p. 69505 )
