---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/07/07/2002009391/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le cadre organique de l'Administration centrale du Ministère de la Justice."
date: 2002-07-07
source: JUSTICE
number: 2002009391
page: 31310
case: 2002-07-07/30
publication: 2002-07-12
starts:
modifies: 2001009053
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/07/12_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. Le cadre organique de l'Administration centrale du Ministère de la Justice est fixé comme suit :

1. PERSONNEL ADMINISTRATIF.

Niveau 1

Secretaire general1

Directeur general 5

Conseiller general 14

Informaticien-directeur 7

Traducteur-reviseur-directeur 1

Conseiller 43

Ingenieur industriel-directeur1

Informaticien29

Medecin 1

Ingenieur 1

Traducteur-reviseur13

Conseiller adjoint257

Architecte2

Ingenieur industriel 12

Attache en ressources humaines1

Niveau 2+

Analyste de programmation18

Programmeur26

Programmeur de 2e classe (niveau 2)

Assistant social principal1

Assistant social

Assistant en communication principal2

Assistant en communication

Secretaire de direction principal 4

Secretaire de direction 6

Bibliothecaire principal 23

Bibliothecaire

Comptable principal11

Comptable

Niveau 2

Chef administratif 81

Assistant administratif 188

Niveau 3

Commis108

Agent de securite15

Niveau 4

Agent administratif34

II. PERSONNEL TECHNIQUE

Niveau 2+

Assistant technique principal 6

Assistant technique

Niveau 2

Chef technicien 1

Technicien

Technicien en arts graphiques10

Technicien adjoint en arts graphiques22

III. PERSONNEL DE MAITRISE, DE METIER ET DE SERVICE

Niveau 3

Chef d'atelier1

Chef d'atelier en arts graphiques49

Ouvrier specialiste 7

Specialiste en arts graphiques163

Niveau 4

Ouvrier qualifie 31

Agent qualifie en imprimerie5

Ouvrier 8

Agent imprimeur 2

§ 2. Les emplois mentionnés ci-après sont supprimés au départ de leur titulaire :

Medecin ou medecin-directeur* (CP)                                      1

Traducteur-reviseur ou traducteur-directeur* (CP)                       8

Ingenieur technicien* 1

Chef operateur-mecanographe 7

Operateur-mecanographe

Ouvrier qualifie4

Les emplois du § 1 mentionnés ci-après ne peuvent être pourvus que lorsque les emplois de l'alinéa 1 (identifiés par un astérisque (*)) ont été supprimés :

Medecin 1

Traducteur-reviseur 8

Ingenieur industriel1

**Art. 2.** § 1. Les emplois de l'article 1, § 1 mentionnés ci-après ne peuvent être pourvus que lorsque les postes de travail de contractuels, auxquels ils se substituent, ont été supprimés par le départ des membres du personnel contractuel qui les occupent :

```
                                    Niveau 1
  Conseiller adjoint                                                     18
                                    Niveau 2
  Assistant administratif                                                 4
```



§ 2. Si, trois ans après l'entrée en vigueur du présent arrêté, les emplois mentionnés au § 1 sont restés vacants, ils sont supprimés d'office à l'article 1, § 1.

§ 3. L'inspecteur des Finances doit constater que la condition visée au § 1 a été remplie, préalablement à l'occupation des emplois.

**Art. 3.** L'arrêté royal du 9 mars 2001 fixant le cadre organique de l'Administration centrale du Ministère de la Justice, est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 7 juillet 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Le Ministre du Budget,

J. VANDE LANOTTE
