---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/05/31/2002035758/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 1991 fixant le règlement flamand relatif à l'autorisation écologique et l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 fixant les dispositions générales et sectorielles en matière d'hygiène de l'environnement (TRADUCTION)."
date: 2002-05-31
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2002035758
page: 28140
case: 2002-05-31/31
publication: 2002-06-19
starts:
modifies: 1991035487
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/06/19_2.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modifications du titre Ier du VLAREM.

**Article 1er.** L'article 5, § 2, 14° de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 1991 fixant le règlement flamand relatif à l'autorisation écologique, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 juillet 2001, est remplacé par les dispositions suivantes :

" 14° si la demande porte sur un déversement direct ou indirect de substances dangereuses visées à l'annexe 2B du présent arrêté dans l'eau souterraine ou sur une décharge ou un dépôt pour déchets dans ou sur le sol, ou sur le comblement, en tout ou en partie, de carrières, minières, excavations et autres puits, y compris des plans d'eau et des étangs, par des terres excavées non polluées, également :

- les caractéristiques géologiques, parmi lesquelles les caractéristiques du sol et du sous-sol du terrain sur lequel le déversement ou le comblement par des terres excavées non polluées est envisagé ou la décharge ou le dépôt est aménagé et des abords dans un rayon de 100 m autour des limites de la parcelle;

- les caractéristiques hydrogéologiques, telles que le régime des eaux souterraines du terrain sur lequel le déversement ou le comblement par des terres excavées non polluées est envisagé ou la décharge ou le dépôt est aménagé, ainsi que des environs;

- la description des caractéristiques géologiques et hydrogéologiques doit suffisamment éclairer :

   a) la situation géologique générale :

- structure géologique

- caractéristiques granulométriques et lithologiques précises des différentes formations;

   b) la situation hydrogéologique générale :

- une description détaillée de toutes les caractéristiques hydrogéologiques des nappes aquifères (e.a. conductibilité hydraulique, transmissivité, capacité d'absorption, etc.);

- la détermination des orientations et de la vitesse d'écoulement des eaux souterraines;

- la mention et la description des couches imperméables;

- une analyse des observations piézométriques;

   c) les caractéristiques physico-chimiques des eaux souterraines;

   d) les prises d'eau dans les environs (rayon = 5 km);

- historique général;

- débit de pompage;

- effets piézométriques;

- continuité des pompages;

- objectif des activités de pompage;

- résultats de l'analyse physico-chimique des activités de pompage spécifiques;

- une description générale du terrain et des alentours avec indication de la destination actuelle, de la végétation, de la nature du sol et des constructions éventuelles;

lorsqu'il s'agit d'une décharge pour déchets, également :

les informations relatives à la stabilité du terrain et ses environs :

   a) calcul des éventuels affaissements et tassements de la décharge et du sous-sol;

   b) influence possible des affaissements et tassements des couches d'isolation, des systèmes de drainage, des talus;

   c) calcul de la hauteur et de la structure de la décharge, construction et exécution de la couche d'isolation et des systèmes de drainage de manière à garantir la stabilité de la décharge et le bon fonctionnement de la couche d'isolation et des systèmes de drainage. "

**Art. 2.** Dans l'article 5, § 3, 4° du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 juillet 2001, les mots " sur le comblement en tout ou en partie de carrières, minières, excavations et autres puits, y compris des plans d'eau et des étangs, par des terres excavées non polluées ou" sont insérés entre les mots "ainsi que" et "sur".

**Art. 3.** L'annexe 1 du même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 janvier 1999 et modifiée par les arrêtés du Gouvernement flamand du 15 juin 1999, 20 avril 2001 et 13 juillet 2001, est complétée par une rubrique 60, rédigée comme suit :

```
  "    
  RUBRIQUE     DESCRIPTION ET         CLASSE  REMAR-  COORDI-  AUDIT  RAPPORT
               SOUS-RUBRIQUES                 QUES    NATEUR          ANNUEL
  60      Le comblement, en tout ou
           en partie, de carrieres,
           minieres, excavations et
           autres puits, y compris
           des plans d'eau et des
           etangs, par des terres
           excavees non polluees
          1° avec une capacite de       2      E, O      N
           1000 a 10.000 m3 inclus
          2° avec une capacite de       1      E, O      N
           plus de 10.000 m3
          Remarques :
          L'excavation et
           l'utilisation des terres
           excavees dans le cadre de
           remblayages et
           surhaussements
           fonctionnels, au-dessus
           du niveau du sol naturel,
           a l'effet de viabiliser
           des terrains ou de
           realiser des
           terrassements ou
           constructions, ne
           relevent pas de cette
           rubrique.
          Dans cette rubrique on
           entend par terres
           excavees non polluees :
           les terres excavees, les
           terres excavees ayant
           subi une separation
           physique et les terres
           excavees nettoyees qui,
           quant a leur composition
           physique, repondent aux
           dispositions de l'article
           53, # 1er, 6° de l'arrete
           du Gouvernement flamand
           du 5 mars 1996 fixant le
           reglement flamand relatif
           a l'assainissement du sol
           (denomme ci-apres
           "Vlarebo") et qui, sauf
           dispositions contraires
           stipulees par
           l'autorisation
           ecologique, repondent, en
           matiere de composition
           chimique, aux normes
           relatives a l'utilisation
           libre des terres excavees
           comme terre sur un
           terrain receveur situe
           dans les types de
           destination II, IIII, IV
           ou V, telles que prevues
           par l'annexe 8 du
           Vlarebo, ou aux normes
           relatives a l'utilisation
           libre des terres
           excavees, comme terre sur
           un terrain receveur situe
           dans le type de
           destination I, telles que
           prevues par l'annexe 7.
                                                                            "
```



### Chapitre 2. - Modifications du titre II du VLAREM.

**Art. 4.** A l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 fixant les dispositions générales et sectorielles en matière d'hygiène de l'environnement, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 6 septembre 1995, 26 juin 1996, 3 juin 1997, 17 décembre 1997, 24 mars 1998, 19 janvier 1999, 15 juin 1999, 3 mars 2000, 17 mars 2000, 17 juillet 2000, 19 janvier 2001, 20 avril 2001, 13 juillet 2001, 18 janvier 2002 et 25 janvier 2002, il est ajouté un chapitre 5.60 rédigé comme suit :

" CHAPITRE 5.60. - Comblement par des terres excavées non polluées.

Art. 5.60.1. Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux établissements repris dans la rubrique 60 de la liste de classification.

Art. 5.60.2. Le comblement, en tout ou en partie, de carrières, minières, excavations ou autres puits, ne peut se faire qu'à l'aide de terres excavées non polluées, notamment des terres excavées, des terres excavées ayant subi une séparation physique et des terres excavées nettoyées qui, quant à leur composition physique, répondent aux dispositions de l'article 53, § 1er, 6° du Vlarebo.

En matière de pollution, les terres excavées doivent répondre aux normes relatives à l'utilisation libre des terres excavées, comme terre sur un terrain receveur situé dans les types de destination II, IIII, IV ou V, telles que prévues par l'annexe 8 du Vlarebo, ou aux normes relatives à l'utilisation libre des terres excavées, comme terre sur un terrain receveur situé dans le type de destination I, telles que prévues par l'annexe 7.

L'autorisation écologique peut déroger aux normes citées à l'alinéa précédent, si le maître d'ouvrage fournit la preuve, étayée par une étude réalisée par un expert en assainissement du sol agréé suivant un code de bonne pratique, que l'utilisation des terres excavées comme terre ne peut engendrer aucune pollution des eaux souterraines et que l'exposition éventuelle aux substances polluantes ne comporte pas de risque supplémentaire. L'étude comporte une évaluation des caractéristiques environnementales en fonction de celles du terrain receveur. En tout cas, la couche de couverture finale, notamment la couche supérieure de 70 cm des terres apportées, doit répondre à la qualité environnementale actuelle, en application du principe du standstill. Seulement dans ces limites, la couche de couverture finale peut faire l'objet d'une dérogation aux normes citées à l'alinéa précédent, stipulée par l'autorisation écologique.

Inversement, des normes plus strictes peuvent être stipulées sur la base des données géologiques et hydrogéologiques du lieu d'implantation ou de la vulnérabilité des eaux souterraines.

Art. 5.60.3. § 1er. L'acheminement, l'acceptation et le comblement ne sont autorisés que sous le contrôle de l'exploitant ou de son représentant. L'exploitant communique le nom du représentant compétent à l'autorité de tutelle.

§ 2. Les terres excavées ne peuvent être acceptées par l'établissement qu'à condition qu'il s'agisse de terres excavées non polluées, telles que visées à l'article 5.60.2, que toutes les dispositions du chapitre X du Vlarebo soient respectées, que l'origine et la provenance des terres excavées non polluées soient connues et que la composition soit établie. L'acceptation de principe se fait sur base des documents portant clairement ces données. A cette fin, sont utilisés les documents prévus par Vlarebo, à savoir le rapport technique et le rapport de gestion du sol, tels que prévus par la section 5 du chapitre X du Vlarebo.

Lors de l'acheminement des terres excavées, la conformité des terres excavées acheminées avec les données écrites, est vérifiée. Si cela s'avère nécessaire, les terres excavées acheminées sont échantillonnées et analysées de manière représentative.

§ 3. Sauf dispositions contraires stipulées par l'autorisation écologique, l'acheminement normal des terres excavées ne se fait pas avant 7 heures et après 19 heures.

§ 4. Sauf dispositions contraires stipulées par l'autorisation écologique, l'exploitant tient un registre sur lequel sont consignées au moins les données suivantes :

1. le numéro d'ordre, la date et l'heure du transport des terres excavées non polluées;

2. l'origine et la provenance des terres excavées non polluées;

3. le transporteur des terres excavées non polluées;

4. les quantités de terres excavées non polluées;

5. des remarques sur les terres excavées et l'acheminement, y compris les terres excavées acheminées refusées.

Art. 5.60.4. A la lumière de la situation géologique et hydrogéologique du lieu d'implantation, l'autorité délivrante peut imposer des mesures dans l'autorisation écologique visant à suivre la qualité des eaux souterraines dans les environs de l'établissement. "

### Chapitre 3. - Dispositions finales.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a l'Environnement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.


