---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/07/04/2002029445/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française octroyant une dotation pour l'année scolaire 2002-2003 au réseau de l'enseignement secondaire organisé par la Communauté française destinée à couvrir les dépenses en personnel en application de l'article 12 du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives."
date: 2002-07-04
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2002029445
page: 44992
case: 2002-07-04/52
publication: 2002-10-03
starts: 30-06-2002
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/10/03_2.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant global de quarante sept mille quatre cent quarante huit euros (47 448 euro ) à charge du crédit inscrit à l'allocation de base 01.06 du programme d'activités 90 de la division organique 52 est réservé à la rétribution du personnel contractuel du réseau de l'enseignement secondaire organisé par la Communauté française, conformément aux dispositions des articles 12 et 15 du décret du 30 juin 1998.

**Art. 2.** Les services compétents de l'Administration générale des personnels de l'Enseignement sont chargés de liquider au terme de chaque mois presté la subvention-traitement dévolue au personnel en fonction, conformément à l'article 1 et au tableau de répartition repris ci-dessous :

```
       ETABLISSEMENT           ADRESSE                Personnel ACS
  Institut technique de    rue Warocque 46       1 logopede temps plein
   Morlanwelz              7140 MORLANWELZ       1 instituteur temps plein
```



**Art. 3.** Au terme des activités prévues et au plus tard pour le 30 septembre 2003, le Pouvoir organisateur bénéficiaire adresse à la Commission des discriminations positives un rapport d'activités comprenant une note de synthèse.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Enfance ayant les discriminations positives dans l'enseignement obligatoire dans ses attributions et le Ministre de l'Enseignement secondaire sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 30 juin 2002.

Bruxelles, le 4 juillet 2002.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE.
