---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/10/25/2002022912/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 février 1996 limitant la mise sur le marché et l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses."
date: 2002-10-25
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2002022912
page: 49962
case: 2002-10-25/30
publication: 2002-11-01
starts: 01-01-2003
modifies: 1996022121
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/11/01_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1bis de l'arrêté royal du 25 février 1996 limitant la mise sur le marché et l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses, inséré par l'arrêté royal du 20 mars 2001, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1erbis. Les composés organostanniques :

1. Ne peuvent pas être mis sur le marché comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées en tant que biocides dans des peintures à composants non liés chimiquement;

2. Ne peuvent pas être mis sur le marché ou utilisés comme substances et composants de préparations faisant fonction de biocides pour empêcher la salissure par micro-organismes, plantes ou animaux sur :

   a) tous les navires destinés à être utilisés sur des voies de navigation maritime, côtière, d'estuaire et intérieure et sur des lacs, quelle que soit leur longueur;

   b) les cages, les flotteurs, les filets ainsi que tout autre appareillage ou équipement utilisés en pisciculture ou en conchyliculture;

   c) tout appareillage ou équipement totalement ou partiellement immergé.

3. Ne peuvent pas être utilisés comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées dans le traitement des eaux industrielles. "

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2003.

**Art. 3.** Notre Ministre qui a la Santé publique et l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 25 octobre 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

J. TAVERNIER.
