---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/01/18/2002022089/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant les conditions et les modalités d'estimation des pensions de survie par le service Info-Pensions."
date: 2002-01-18
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 2002022089
page: 3349
case: 2002-01-18/31
publication: 2002-01-31
starts: 2002-02-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/01/31_2.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, l'on entend par :

1. "l'arrêté royal du 12 décembre 1997": l'arrêté royal du 12 décembre 1997 portant exécution de l'article 4, alinéa 3 de l'arrêté royal du 25 avril 1997 instaurant un "Service Info-Pensions" en application de l'article 15, 5° de la loi du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes légaux des pensions;

2. "Service Info-Pensions": le Service Info-Pensions institué par l'article 2 de l'arrêté royal du 25 avril 1997 instaurant un "Service Info-Pensions" en application de l'article 15, 5° de la loi du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes légaux des pensions;

3. "demande": la demande visée à l'article 3, alinéa 1er de l'arrêté royal visé sous le 2°;

**Art. 2.** Lorsque l'estimation de la pension de survie revêt une importance essentielle pour l'intéressé, et à condition que la demande soit exclusivement introduite par celui-ci, le Service Info-pensions peut faire une estimation de la pension de survie, quel que soit l'âge du demandeur.

**Art. 3.** Les dispositions de l'arrêté royal du 12 décembre 1997 sont d'application aux estimations visées à l'article 2.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales et des Pensions, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre chargé des Classes moyennes sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 janvier 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et des Pensions,

F. VANDENBROUCKE

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre chargé des Classes moyennes,

R. DAEMS.
