---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/05/26/2002021228/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 juillet 1989 déterminant les modalités de transfert de membres du personnel des ministères fédéraux aux Gouvernements des Communautés et des Régions et au Collège réuni de la Commission communautaire commune."
date: 2002-05-26
source: CHANCELLERIE ET SERVICES GENERAUX.INTERIEUR.AFFAIRES ETRANGERES.JUSTICE.CLASSES MOYENNES.AGRICULTURE
number: 2002021228
page: 24084
case: 2002-05-26/30
publication: 2002-05-31
starts:
modifies: 1989021126
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/05/31_3.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, § 1er, de l'arrêté royal du 25 juillet 1989 déterminant les modalités de transfert de membres du personnel des ministères fédéraux aux Gouvernements des Communautés et des Régions et au Collège réuni de la Commission communautaire commune, sont apportées les modifications suivantes :

1. le 1° est remplacé par la disposition suivante :

" 1° ministère traditionnel : tout ministère ou tout service public fédéral placé sous Notre autorité ";

2. le 3° est remplacé par la disposition suivante :

" 3° membres du personnel : les agents de l'Etat, les stagiaires, les agents engagés par contrat de travail et les agents contractuels engagés en application de l'article 32 de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi. "

**Art. 2.** A l'article 2, § 2, du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. le point b, alinéa 2, est remplacé par la disposition suivante :

" Les demandeurs qui possèdent la qualification requise sont classés par grade et par rôle ou régime linguistique dans l'ordre suivant, et sont affectés à un emploi correspondant à leur grade :

1. les agents de l'Etat;

2. les stagiaires;

3. les membres du personnel engagés par contrat de travail suivant les catégories visées à l'article 4 de la loi du 22 juillet 1993 portant certaines mesures en matière de fonction publique, et celles visées à l'article 33 de la loi du 22 mars 1999 portant diverses mesures en matière de fonction publique;

4. les agents occupés dans le cadre de la convention de premier emploi, visée à l'article 32 de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi. ";

2. au point b, alinéa 6, et au point c, alinéa 3, et dernier alinéa, les mots " alinéas 2 à 6 " sont remplacés par : " alinéas 3 à 6 ".

**Art. 3.** A l'article 4, § 3, du même arrêté, le mot " signalement " est remplacé par le mot " évaluation ".

**Art. 4.** A l'article 5 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au § 1er, les alinéas 2 et 3 sont remplacés par les dispositions suivantes :

" Les membres du personnel des services visés à l'alinéa premier, peuvent demander par écrit à être affectés à nouveau dans un service soumis à l'article 1er de l'arrêté royal du 18 octobre 2001 relatif à la mobilité du personnel de certains services publics.

Ils indiquent dans leur demande le ou les services auxquels ils souhaitent être affectés avec, le cas échéant, l'ordre de leur préférence ";

2. le § 2 est remplacé par la disposition suivante :

" Les membres du personnel des services repris à l'article 1er de l'arrêté royal du 18 octobre 2001 relatif à la mobilité du personnel de certains services publics, qui désirent être affectés aux services d'un Gouvernement visé au §1er, alinéa premier, peuvent introduire une demande écrite dans le délai et selon les règles fixées au § 1er. "

**Art. 5.** L'article 6, § 4, alinéa 2, du même arrêté, est remplacé par la disposition suivante :

" SELOR - Bureau de sélection de l'administration fédérale - met les membres du personnel à la disposition des services soumis à l'arrêté royal du 18 octobre 2001 relatif à la mobilité du personnel de certains services publics, et situés dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale, conformément aux dispositions de ce même arrêté. "

**Art. 6.** A l'annexe 1 du même arrêté, les rubriques suivantes sont ajoutées :

" 8. Intérieur.

Cellule des institutions provinciales et locales du Secrétariat général et des Services généraux;

9. Classes moyennes et Agriculture

1. A l'administration de la Politique agricole :

   a) Division de la politique agricole interne :

- Produits végétaux

- Produits animaux

   b) Division de la politique agricole internationale et de la pêche :

- Relations internationales

- Pêche maritime

- Fonds des Mousses

2. A l'administration de la Gestion de la Production agricole :

   a) Administration centrale,

SAUF les services " Lait ", " Mesures d'accompagnement " et " Informatique ".

   b) Services Extérieurs

3. A l'administration de la Santé animale et de la Qualité des Produits animaux :

   a) Administration centrale :

- Service élevage et viandes

   b) Services extérieurs :

- Service élevage et viandes

4. A l'administration Recherche et Développement :

   a) Division du Développement

   b) Centre de Recherches agronomiques de l'Etat à Gand

   c) Centre de Recherches agronomiques de l'Etat à Gembloux

   d) Centre d'Economie agricole. "

**Art. 7.** A l'annexe 2 du même arrêté, les rubriques suivantes sont ajoutées :

" 9. Classes moyennes et Agriculture.

1. A l'administration de la Politique agricole :

Direction générale, Division de la politique agricole interne et Division de la politique agricole internationale et de la pêche, SAUF les services visés à l'annexe 1.

2. A l'administration de la Gestion de la Production agricole :

Administration centrale : les services " Lait ", " Mesures d'accompagnement " et " Infomatique "

3. A l'administration de la Qualité des Matières premières et du Secteur végétal :

   a) Administration centrale Matériel reproduction

   b) Services extérieurs Matériel reproduction

4. A l'administration Recherche et Développement : administration centrale SAUF " Division du développement ".

**Art. 8.** A l'annexe 3 du même arrêté, les rubriques suivantes sont ajoutées :

" 10. Intérieur.

1. A la Direction générale de la législation et des institutions nationales : Direction des affaires locales;

2. Services mis à la disposition des Gouverneurs de province et du Gouverneur de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.

11. Classes moyennes et Agriculture.

1. Le Secrétariat Général SAUF la Cellule Filières

2. A l'administration de la Politique agricole : le service " Coordination et concertation "

3. A l'administration de la Qualité des Matières premières et du Secteur végétal :

   a) Administration centrale : cellules direction et management : DG4+IG41+IG42, Service Qualité et protection Végétaux et Service contrôles interventions et aides

   b) Services extérieurs :

- Inspection générale Matières premières et produits transformés et Service Qualité et protection Végétaux de l'Inspection générale des végétaux et des produits végétaux

- Service Qualité des Matières premières et analyses : cellule " semences " du laboratoire d'analyses de l'Etat à Gand.

4. A l'administration de la Santé animale et de la Qualité des Produits animaux :

- Administration centrale et services extérieurs SAUF l'Inspection générale des Services vétérinaires (administration centrale et services extérieurs ) et le Service élevage et viandes (administration centrale et services extérieurs).

12. Justice.

Section " Cultes " de la Direction générale de la législation civile et des cultes. ".

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 10.** Notre Premier Ministre, Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères, Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, de l'Intégration sociale et de l'Economie sociale, Notre Ministre de l'Intérieur, Notre Ministre de la Justice, Notre Ministre chargé des Classes moyennes, Notre Ministre chargée de l'Agriculture, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 mai 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Pour le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

absent,

Le Ministre de l'Intérieur

A. DUQUESNE

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, de l'Intégration sociale et de l'Economie sociale,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Le Ministre chargé des Classes moyennes,

R. DAEMS

Pour le Ministre chargé de l'Agriculture, absent,

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
