---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/05/26/2002022453/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 28 mars 1969 dressant la liste des maladies professionnelles donnant lieu à réparation."
date: 2002-05-26
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2002022453
page: 27608
case: 2002-05-26/40
publication: 2002-06-15
starts:
modifies: 1969032804
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/06/15_2.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 28 mars 1969 dressant la liste des maladies professionnelles donnant lieu à réparation, est remplacé par l'intitulé suivant :

" Arrêté royal dressant la liste des maladies professionnelles donnant lieu à réparation et fixant les critères auxquels doit répondre l'exposition au risque professionnel pour certaines d'entre elles. "

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 28 mai 1969, 10 juillet 1973, 26 juin 1979, 26 novembre 1982, 7 mars 1988, 13 septembre 1989, 12 juillet 1991, 22 mars 1999 et 9 juillet 2001, sont apportées les modifications suivantes :

1. le numéro de code suivant est ajouté entre les numéros de code 9.308 et 1.4 :

" 9.310 cancer du larynx provoqué par l'amiante "

2. le numéro de code suivant est ajouté à la suite du numéro de code 1.701 :

" 1.711 syndrome psycho-organique provoqué par des solvants organiques ".

**Art. 3.** Un article 1erbis , rédigé comme suit, est inséré dans le même arrêté royal :

" Article 1erbis . Pour les maladies professionnelles énumérées dans l'annexe au présent arrêté, l'exposition au risque professionnel de la maladie doit répondre aux critères définis dans ladite annexe. "

**Art. 4.** Les dispositions figurant à l'annexe au présent arrêté forment l'annexe de l'arrêté royal du 28 mars 1969 précité.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 mai 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** Critères d'exposition concernant certaines maladies professionnelles.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 15-06-2002, p. 27609-27610).

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 26 mai 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales,

F. VANDENBROUCKE.
