---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/09/12/2002027965/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon visant à adapter la liste des substances pertinentes de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux de surface contre la pollution causée par certaines substances dangereuses."
date: 2002-09-12
source: REGION WALLONNE
number: 2002027965
page: 47501
case: 2002-09-12/31
publication: 2002-10-17
starts:
modifies: 2000027329
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/10/17_1.pdf#Page114
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. Le § 4 de l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux de surface contre la pollution par certaines substances dangereuses est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Les objectifs de qualité associés aux substances dangereuses pertinentes sont repris dans la colonne 6 du tableau repris dans l'annexe du présent arrêté.

Pour la campagne de mesure 2002, les valeurs figurant dans le tableau de l'annexe sont des valeurs à respecter en médiane. Les échantillonnages et le calcul de la valeur de la médiane sont effectués comme suit :

1. les échantillonnages et les calculs sont réalisés sur une base annuelle;

2. au minimum cinq échantillonnages sont effectués aux mêmes endroits dans l'année;

3. les échantillonnages sont répartis de telle manière qu'il est tenu compte de différentes conditions météorologiques.

Pour les campagnes de mesure 2003 et 2004, les valeurs figurant dans le tableau de l'annexe sont des valeurs à respecter en médiane. Les échantillonnages et le calcul de la valeur de la médiane sont effectués comme suit :

1. les échantillonnages et les calculs sont réalisés sur une base annuelle;

2. au minimum treize échantillonnages sont effectués aux mêmes endroits dans l'année;

3. les échantillonnages sont répartis de telle manière qu'il est tenu compte de différentes conditions météorologiques.

A partir de la campagne de mesure 2005, les valeurs figurant dans le tableau de l'annexe sont des valeurs à respecter en percentile 90. Les échantillonnages et le calcul de la valeur du percentile 90 sont effectués comme suit :

1. les échantillonnages et les calculs sont réalisés sur une base annuelle;

2. au minimum treize échantillonnages sont effectués aux mêmes endroits dans l'année;

3. les échantillonnages sont répartis de telle manière qu'il est tenu compte de différentes conditions météorologiques. "

**Art. 2.** L'article 6 du même arrêté est complété par l'alinéa suivant :

" Le réseau de surveillance est composé des stations suivantes : la Meuse à Dave (écluse), la Meuse à Andenne (écluse), la Meuse à Visé (écluse), la Sambre à Namur (écluse de Salzinnes), l'Ourthe à Liège (en amont de la confluence avec la Meuse), l'Escaut à Antoing (en aval du canal Nimy-Blaton), l'Escaut à Herinnes (écluse). "

**Art. 3.** L'annexe de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux de surface contre la pollution est remplacée par le texte de l'annexe au présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 12 septembre 2002.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

### Annexe.

**Art. N1.** Liste des substances dangereuses pertinentes en Région wallonne et objectifs de qualité.

La présente liste des substances dangereuses pertinentes est dressée au départ des résultats d'analyse d'eau de surface réalisées en 2001 en plusieurs points représentatifs des bassins fluviaux de la Meuse et de l'Escaut. Ces substances ont été détectées dans l'eau, au moins en une station de prélèvement, avec une concentration supérieure à la limite de détermination utilisée.

Ces substances ont été recherchées parmi :

* les substances des listes 1 et 2 de la Directive 76/464/CE;

* les substances reprises à l'annexe de la décision n° 2455/2001/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 novembre 2001 établissant la liste des substances prioritaires dans le domaine de l'eau et modifiant la Directive 2000/60/CE établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau.

CodeSubstancesListe IICandidatesPertinenceObjectif

CEE(99)      liste 1de

ou Mer duqualite

Nord(MUg/l)

2 2-amino-4-chlorophenolXP 0,1

3 AnthraceneXP 0,1

4 arsenic et ses

composes minerauxX

5 azinphos ethyliqueX

6 azinphos methylique X

7 Benzene XP 2

8 Benzidine X

9 chlorure de benzyle

(alpha-chlorotoluene)    X

10 chlorure de benzilidene

(alpha,

alpha-dichlorotoluene)   XP 2

11 Biphenyle XP 1

13 Tetrachlorure de

carboneXP12

14 hydrate de chloralXP10

15 Chlordane X

16 acide chloracetique XP10

17 2-chloranilineX

18 3-chloranilineX

19 4-chloranilineX

20 Chlorobenzene XP 2

21 1-chloro-2,4-

dinitrobenzene X

22 2-chloroethanol X

23 Chloroforme XP12

24 4-chloro-3-methylphenol XP 0,1

25 1-chloronaphtaleneX

26 Chloronaphtalenes

(melange technique)      X

27 4-chloro-2-

nitroanilinesX

28 1-chloro-2-nitrobenzene X

29 1-chloro-3-nitrobenzene X

30 1-chloro-4-nitrobenzene X

31 4-chloro-2-nitrotoluene X

32 Chloronitrotoluene

(autres que le 4-cl-

2-nt)                    X

33 2-chlorophenolXP 0,1

34 3-chlorophenolXP 0,1

35 4-chlorophenolXP 0,1

37 3-chloropropene

(chlorure d'allyle)      X

38 2-chlorotoluene XP 2

39 3-chlorotoluene X

40 4-chlorotoluene XP 2

41 2-chloro-p-toluidineX

42 Chlorotoluidines

(autres que le

n° 41)                   X

43 Coumaphos X

44 chlorure de cyanuryle

(2,4,6-trichloro-1,3,

5-triazine)              X

45 2,4-D (inclus sels et

esters)                  XP 1

46 DDT (incluant les

metabolites DDD et

DDE)                                 XP 0,1

47 demeton (comprenant le

demeton-o,demeton-s,

et demeton-s-methyl-

sulfone)                 X

48 1,2-dibromoethane XP10

49 dichlorure de

dibutyletain X

50 oxyde de dibutyletain X

51 sels de dibutyletain

(autres que 49 et 50)    X

52 DichloroanilinesXP 1

53 1,2-dichlorobenzene XP 2

54 1,3-dichlorobenzene XP 2

55 1,4-dichlorobenzene XP 2

56 DichlorobenzidinesX

57 oxyde de

dichlorodiisopropyle XP10

58 1,1-dichloroethaneXP10

59 1,2-dichloroethaneXP10

60 1,1-dichloroethylene

(chlorure de

vinylidene)              XP10

61 1,2dichloroethylene XP10

62 Dichloromethane XP10

63 Dichloronitrobenzenes X

64 2,4-dichlorophenolXP 0,1

65 1,2-dichloropropane XP10

66 1,3-dichloropropane-

2-ol X

67 1,3-dichloropropene XP10

68 2,3-dichloropropene X

69 dichlorprop (2,4-DP)      XP10

70 dichlorvosXP 0,1

72 DiethylamineX

73 dimethoateXP 1

74 Dimethylamine X

75 DisulfotonX

76 endosulfanXP 0,01

78 Epichlorhydrine X

79 EthylbenzeneXP 2

80 fenitrothionX

81 fenthionX

82 heptachlore (comprenant

l'heptachlorepoxyde)     XP 0,01

83 hexachlorobenzene (HCB)                          P 0,03

84 hexachlorobutadiene

(HCBD)                               XP 0,1

85 hexachlorocyclohexane

(isomeres et lindane)                XP 0,01

86 HexachloroethaneX

87 IsopropylbenzeneXP 2

88 linuron XP 1

89 malathion XP 0,1

90 MCPAXP 2

91 mecoprop (MCPP)           XP 4

93 methamidophos X

94 mevinphos X

95 monolinuron XP 1

96 NaphtaleneXP 1

97 omethoate XP 0,25

98 oxydemeton-methyl X

99 PAH (6 de Borneff)        XP 0,1

100 parathion ethyl X

101 PCB (comprenant PCT)      XP 0,007

102 pentachlorophenol (PCP)               XP 2

103 phoxime X

104 PropanilX

105 pyrazon (chloridazon)     XP 0,1

106 simazineXP 1

107 2,4,5-T (sels et

esters)                  XP 9

108 Tetrabutyletain X

109 1,2,4,5-

tetrachlorobenzene X

110 1,1,2,2-

tetrachloroethaneXP10

111 tetrachloroethylene

(PER)                                XP10

112 Toluene XP 2

113 triazophosX

114 phosphate de tributyleXP 1

115 oxyde de tributyletainXP 0,5

116 trichlorfon XP 0,1

117 trichlorobenzene (TCB)    XP 0,4

118 1,2,4-trichlorobenzeneXP 0,4

119 1,1,1-trichloroethane XP10

120 1,1,2-trichloroethane XP10

121 Trichloroethylene XP10

122 TrichlorophenolsXP 0,1

123 1,1,2-trichlorotri-

fluoroethane X

124 trifluralineX

125 acetate de

triphenyletain XP 0,02

126 triphenyltin chloride X

127 hydroxyde de

triphenyletain XP 0,02

128 chlorure de vinyle

(chloroethylene)         XP10

129 xylenes (melange

technique d'isomeres)    XP 2

131 atrazineXP 2

132 Bentazone XP 1

100'parathion methylX

-Diuron P10

-IsoproturonP 1

-Arsenic - -P50

-Chrome- -P50

-Cuivre- -P50

-Nickel- -P50

-Plomb - -P50

-Zinc- -P 300

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 septembre 2002 visant à adapter la liste des substances pertinentes de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux contre la pollution causée par certaines substances dangereuses.

Namur, le 12 septembre 2002.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET
