---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/06/13/2002029367/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant reconnaissance des organes de représentation et de coordination des pouvoirs organisateurs des centres psycho-médico-sociaux subventionnés."
date: 2002-06-13
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2002029367
page: 37238
case: 2002-06-13/64
publication: 2002-08-23
starts: 15-06-2002
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/08/23_2.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est reconnu comme organe de représentation et de coordination des pouvoirs organisateurs des centres psycho-médico-sociaux officiels subventionnés, le Conseil des pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel neutre subventionné, ayant son siège rue des Minimes, 87-89, 1000 Bruxelles, représentant les pouvoirs publics subventionnés organisant des centres psycho-médico-sociaux.

**Art. 2.** Est reconnu comme organe de représentation et de coordination des pouvoirs organisateurs des centres psycho-médico-sociaux libres subventionnés confessionnels, le Secrétariat général de l'enseignement catholique ayant son siège, rue Guimard 1, 1040 Bruxelles, représentant les pouvoirs organisateurs organisant des centres psycho-médico-sociaux libres subventionnés de caractère confessionnel.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 juin 2002 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2003.

**Art. 4.** Le Ministre ayant les Statuts de l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 juin 2002.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE.
