---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/12/05/2012024029/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la composition, au fonctionnement et au dédommagement du Comité pour l'attribution du logo du Plan national Nutrition Santé"
date: 2011-12-05
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2012024029
page: 1556
case: 2011-12-05/26
publication: 2012-01-12
starts: 2012-01-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/01/12_2.pdf#Page68
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le but du Comité pour l'attribution du logo du Plan national Nutrition Santé, dénommé ci-après " le Comité ", est de traiter toutes les demandes de tiers qui veulent utiliser le logo du Plan national Nutrition Santé.

**Art. 2.** Le Comité est composé d'un Président et des membres suivants :

1. deux experts dans le domaine des sciences nutritionnelles;

2. deux experts en diététique;

3. un expert en matière de composition des aliments;

4. un expert en publicité et marketing;

5. un expert en matière de santé publique;

6. un expert en matière d'activité physique;

7. un représentant des associations des consommateurs;

8. un représentant du SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, spécialiste en communication.

Ces mandats sont valables pour une période de trois ans.

Les membres du Comité sont proposés par le Directeur général de la Direction générale Animaux, Végétaux et Alimentation du SPF de la Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement. Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions désigne les membres et le président du Comité.

**Art. 3.** Le Comité rédige un règlement d'ordre intérieur.

**Art. 4.** Le Comité se réunit mensuellement, excepté en juillet et août, en tenant compte du nombre de dossiers reçus.

**Art. 5.** Le Président et les membres, excepté les fonctionnaires, reçoivent les indemnités suivantes :

1. les membres reçoivent un jeton de présence de 25 euros pour les réunions auxquelles ils participent;

2. le Président reçoit un jeton de présence de 50 euros pour les réunions auxquelles il participe;

3. le membre qui analyse un dossier de demande préalablement à la réunion et qui rédige un rapport, reçoit 75 euros par dossier;

4. les frais de déplacement sont remboursés conformément à l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de déplacement.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 décembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

Mme L. ONKELINX
