---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/05/04/2012021079/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 12 novembre 1997 déterminant les conditions dans lesquelles le Jardin botanique national reçoit la personnalité juridique"
date: 2012-05-04
source: POLITIQUE SCIENTIFIQUE
number: 2012021079
page: 27739
case: 2012-05-04/02
publication: 2012-05-10
starts:
modifies: 1921063050, 1997016304
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/05/10_3.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 12 novembre 1997 déterminant les conditions dans lesquelles le Jardin botanique national reçoit la personnalité juridique est complété par les mots " et fixant les modalités de son financement ".

**Art. 2.** L'article 2, 4°, du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2bis rédigé comme suit :

" Art. 2bis - § 1er. Sans préjudice de l'application de l'article 2, deux dotations annuelles sont octroyées au Centre à charge des crédits inscrits au budget du Service public fédéral de Programmation Politique scientifique :

1. ) une dotation ordinaire en vue d'assurer le fonctionnement de l'établissement;

2. ) une dotation complémentaire pour dépenses d'investissements liées aux bâtiments et aux serres.

§ 2. Chacune des dotations annuelles visées au § 1er, sera versée sur un compte financier ouvert au nom du Centre et liquidée comme suit :

- 75 % du montant au début du premier semestre, après son approbation comme stipulé à l'article 45 de la loi précitée du 22 mai 2003;

- le solde, au début du second semestre, après déduction du montant non utilisé de la dotation de l'exercice précédent.

Ce dernier point sera validé lors du contrôle budgétaire prévu à l'article 53 de la loi précitée du 22 mai 2003.

§ 3. Le Centre veillera à tenir une comptabilité distincte pour chacune des deux dotations visées au § 1er.

En aucun cas, un montant prévu pour des dépenses d'investissements liées aux bâtiments et aux serres de l'établissement ne pourra servir à couvrir d'autres dépenses du Centre. "

**Art. 4.** A l'article 3 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. ) l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" 1° le patrimoine visé à l'article 2 et les dotations visées à l'article 2bis sont gérés par une commission administrative composée comme suit : ";

2. ) le 3° est remplacé par ce qui suit :

" 3° du président du Service public fédéral de Programmation Politique scientifique ou de son représentant; ";

3. ) au 4°, les mots " l'Agriculture " sont remplacés par les mots " la Politique scientifique ".

**Art. 5.** A l'article 6 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. ) dans l'alinéa 2 in fine, le mot " ministères " est remplacé par les mots " services publics fédéraux ";

2. ) dans l'alinéa 3 in fine, les mots " rang 13 " sont remplacés par les mots " classe A3 ".

**Art. 6.** L'arrêté royal du 30 juin 1921 portant règlement du Jardin botanique de l'Etat, modifié par les arrêtés royaux des 24 février 1948, 12 juin 1948 et 20 juin 1997, est abrogé.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2012.

**Art. 8.** Notre Ministre qui a la Politique scientifique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 mai 2012.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Politique scientifique,

P. MAGNETTE
