---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/07/05/2006014164/justel
title-fr: "Arrêté ministériel concernant les conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses autres que celles des classes 1 et 7."
date: 2006-07-05
source: Mobilité et Transports
number: 2006014164
page: 41680
case: 2006-07-05/37
publication: 2006-08-22
starts: 2006-09-01
modifies: 1999014187
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/08/22_1.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par " arrêté royal " : l'arrêté royal du 5 juillet 2006 concernant la désignation ainsi que la qualification professionnelle de conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses.

**Art. 2.** Le présent arrêté est applicable aux marchandises dangereuses de l'ADR qui n'appartiennent pas aux classes 1 et 7.

**Art. 3.** Les organismes qui sont agréés pour dispenser les formations visées à l'article 10 de l'arrêté royal délivrent une attestation, conforme au modèle figurant à l'annexe, aux candidats qui ont suivi dans l'organisme une ou plusieurs formations.

L'attestation spécifie les formations suivies par le candidat, à savoir la ou les catégories de marchandises dangereuses et les parties de la formation dont il est question à l'article 12 de l'arrêté royal.

Un candidat qui a été absent plus du quart d'une partie d'une formation ne peut pas obtenir d'attestation pour cette partie.

**Art. 4.** Les demandes en vue d'être agréé comme centre d'examen sont introduites par écrit auprès de la direction transport des marchandises dangereuses du service public fédéral qui a le transport de marchandises dangereuses par route dans ses attributions.

**Art. 5.** L'arrêté ministériel du 11er juillet 1999 concernant la qualification professionnelle des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses autres que celles des classes 1 et 7 est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 5 juillet 2006.

Le Ministre de la Mobilité,

R. LANDUYT

### Annexe.

**Art. N1.** ATTESTATION DE FREQUENTATION A LA FORMATION DE CONSEILLER A LA SECURITE.

(Attestation non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 22-08-2006, p. 41682).

Vu pour être annexé à notre arrêté ministériel du 5 juillet 2006 concernant les conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses autres que celles des classes 1 et 7.

Le Ministre de la Mobilité,

R. LANDUYT.
