---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/03/22/2006014077/justel
title-fr: "Arrêté royal supprimant l'obligation de production d'une copie certifiée conforme dans les arrêtés royaux ressortissant à la compétence du domaine de la mobilité et du transport."
date: 2006-03-22
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2006014077
page: 19630
case: 2006-03-22/39
publication: 2006-04-10
starts:
modifies: 1988014085, 1996014143, 1993014262, 2002014131, 1996014037, 1996014093
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/04/10_1.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans les articles 3, § 2, 2° et 4, § 2, 2° de l'arrêté royal du 22 avril 1988 relatif au brevet de patron au dragage et au brevet de second pour la navigation de dragage les mots "certifiée conforme" sont supprimés.

**Art. 2.** Dans l'article 3, § 5, 2° et 3°, et dans l'article 4, § 2, 2° et 4° de l'arrêté royal du 15 octobre 1993 royal relatif aux brevets requis pour la navigation de remorquage et d'offshore les mots "certifiée conforme" sont supprimés.

**Art. 3.** Dans l'article 2, § 2 de l'arrêté royal du 16 janvier 1996 relatif à l'accès à la profession de transporteur de marchandises par voie navigable dans le domaine des transports nationaux et internationaux les mots "certifiée conforme" sont supprimés.

**Art. 4.** Dans les articles 7, 3e alinéa, 21, 3°, 23, 1°, 28, § 2, 2° et 35, 4° de l'arrêté royal du 4 avril 1996 relatif à l'enregistrement des navires et l'entrée en vigueur de la loi du 21 décembre 1990 relative à l'enregistrement des navires, les mots "certifiée conforme" sont supprimés.

**Art. 5.** Dans les articles 7, § 11, 4°, § 13, 3°, § 15, 5° et 10, § 4, 5° de l'arrêté royal du 12 juin 1996 relatif aux brevets, certificats et attestations de service exigés pour la navigation de pêche maritime, les mots "certifiée conforme" sont supprimés.

**Art. 6.** Dans l'article 31, § 1er, 6° de l'arrêté royal du 7 mai 2002 relatif au transport de choses par route, dans le a), les mots " certifiée conforme " sont supprimés et, dans le b), les mots " certifiée conforme par l'administration communale " sont supprimés.

**Art. 7.** Notre Ministre de la Mobilité est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 mars 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Mobilité,

R. LANDUYT.
