---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/06/16/2020202705/justel
title-fr: "Arrêté royal transposant la Directive 2017/159 du Conseil du 19 décembre 2016 portant mise en oeuvre de l'Accord relatif à la mise en oeuvre de la convention sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du travail, conclu le 21 mai 2012 entre la Confédération générale des coopératives agricoles de l'Union européenne (Cogeca), la Fédération européenne des travailleurs des transports (ETF) et l'Association des organisations nationales d'entreprises de pêche de l'Union européenne (Europêche)"
date: 2020-06-16
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2020202705
page: 46479
case: 2020-06-16/06
publication: 2020-06-24
starts:
modifies: 1957121201, 1973072013, 1998014018
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/06/24_1.pdf#Page7
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/06/16/2020202705_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Dispositions introductives

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose partiellement la Directive 2017/159 du Conseil du 19 décembre 2016 portant mise en oeuvre de l'Accord relatif à la mise en oeuvre de la convention sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du travail, conclu le 21 mai 2012 entre la Confédération générale des coopératives agricoles de l'Union européenne (Cogeca), la Fédération européenne des travailleurs des transports (ETF) et l'Association des organisations nationales d'entreprises de pêche de l'Union européenne (Europêche).

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 12 décembre 1957 concernant les vivres à bord des navires belges

**Art. 2.** L'article 2 de l'arrêté royal du 12 décembre 1957 concernant les vivres à bord des navires belges, modifié par l'arrêté royal du 30 septembre 2014, est complété par un point 3, libellé comme suit :

" Les vivres et l'eau potable sont fournis par l'armateur gratuitement jusqu'à la fin de l'engagement des membres de l'équipage. ".

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté royal du 20 juillet 1973 portant règlement sur l'inspection maritime

**Art. 3.** L'article 118 de l'arrêté royal du 20 juillet 1973 portant règlement sur l'inspection maritime est complété par un alinéa rédigé comme suit :

"L'équipage respecte les ordres légaux du capitaine et les mesures de sécurité et de santé applicables.".

**Art. 4.** Dans l'article 4, alinéa 2, de l'annexe XX de l'arrêté royal du 20 juillet 1973 portant règlement sur l'inspection maritime, modifié par l'arrêté royal du 30 septembre 2014, les mots ", contre le certificat d'aptitude médicale " sont insérés entre les mots " visée à l'article 3 " et les mots " ou contre des limitations ".

### Chapitre 4. - Modification de l'arrêté royal du 7 janvier 1998 relatif à l'assistance médicale à bord des navires

**Art. 5.** L'article 5, § 1er de l'arrêté royal du 7 janvier 1998 relatif à l'assistance médicale à bord des navires est complété par un alinéa, rédigé comme suit :

" Ce ou ces guides d'utilisation est ou sont rédigés dans une langue et une présentation compréhensibles aux personnes visées aux paragraphes 2 et 3 du présent article.".

**Art. 6.** A l'article 6, du même arrêté un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 1 et 2:

" La liste des centres d'assistance radio-médicale désignés par le Ministre est conservée à bord du navire à un endroit connu du capitaine et de tous les travailleurs susceptibles d'utiliser la dotation médicale.".

### Chapitre 5. - Dispositions finales

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions, le ministre qui a la Sécurité sociale dans ses attributions, le ministre qui a la Mobilité maritime dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
