---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/08/16/2020042682/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 12 juin 2008 relatif à la planification de l'offre médicale"
date: 2020-08-16
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2020042682
page: 63200
case: 2020-08-16/01
publication: 2020-08-21
starts:
modifies: 2008024242
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/08/21_1.pdf#Page154
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/08/16/2020042682_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 3/1 de l'arrêté royal du 12 juin 2008 relatif à la planification de l'offre médicale, les modifications suivantes sont apportées :

"a) le paragraphe 1er est complété par le 3° rédigé comme suit :

3. 759 pour l'année 2026. Ce nombre est, en application de l'article 92/1, § 2, de la loi relative à l'exercice des professions des soins de santé, coordonnée le 10 mai 2015, augmenté de 152;

   b) le paragraphe 2 est complété par le 3° rédigé comme suit :

3. 514 pour l'année 2026. Ce nombre est, en application de l'article 92/1, § 1er, de la loi relative à l'exercice des professions des soins de santé, coordonnée le 10 mai 2015, diminué de 9. "

**Art. 2.** Dans le même arrêté, un article 5/1 est inséré, rédigé comme suit :

" Art. 5/1. En ce qui concerne l'année 2026 ne sont pas comptabilisés dans les chiffres visés à l'article 3/1, les titres professionnels particuliers suivants :

1. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en gériatrie;

2. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en psychiatrie;

3. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en anatomie pathologique;

4. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en oncologie médicale;

5. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en rhumatologie;

6. le titre professionnel particulier de médecin spécialiste en biologie clinique. "

**Art. 3.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " à l'article 3/1 " sont remplacés par les mots " aux articles 3 et 3/1 ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
