---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2020/04/27/2020030910/justel
title-fr: "Décret contenant le règlement définitif du budget de la Communauté française pour l'année budgétaire 2009"
date: 2020-04-27
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2020030910
page: 38714
case: 2020-04-27/22
publication: 2020-06-03
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/06/03_1.pdf#Page12
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/04/27/2020030910_F.pdf
---

## Partie 1ère. - SERVICES D'ADMINISTRATION GENERALE DU MINISTERE DE LA COMMUNAUTE FRANCAISE - ANNEE BUDGETAIRE 2009

### Chapitre 1er. - Engagements effectués en exécution du budget

§ 1er. Fixation des crédits dissociés d'engagement

**Article 1er.** Les crédits d'engagement alloués par décrets budgétaires pour l'année budgétaire 2009, s'élèvent à 73.900.000 euros (annexe tableau 2.2.1 colonne 2)

§ 2 Fixation des engagements à charge des crédits dissociés

**Art. 2.** Les engagements de dépenses imputés à charge de ces crédits s'élèvent à 68.846.523,37 euros (annexe tableau 2.2.1 colonne 5).

**Art. 3.** Les crédits d'engagement disponibles à la fin de l'année budgétaire s'élèvent à 5.053.476,63 euros (annexe tableau 2.2.1 colonne 7). Conformément aux dispositions des articles 34 et 35 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991, ce montant est annulé. (annexe tableau 2.2.1 colonne 9).

§ 3. Fixation des fonds budgétaires (crédits variables) d'engagement

**Art. 4.** Les crédits variables d'engagement affectés pour les engagements de l'année budgétaire 2009 s'élèvent à 72.335.284,14 euros (annexe tableau 2.2.4 engagements colonne 3).

Le solde de départ au 1er janvier 2009, augmenté des réductions de visas sur années antérieures étant de + 75.031.309,00 euros (annexe tableau 2.2.4 engagements colonne 2), le disponible en engagements à charge des crédits variables s'élève pour l'année 2009 à 147.366.593,14 euros (annexe tableau 2.2.4 engagements colonne 4).

Par dérogation au § 4 de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991, les articles 5,15,27, 39,40,et 47 du décret du 12 décembre 2008 contenant le budget général des dépenses de la Communauté française de l'année budgétaire 2009 ont autorisé des avances de trésorerie et la situation débitrice de certains crédits variables.

§ 4. Fixation des engagements à charge des fonds budgétaires (crédits variables)

**Art. 5.** Les engagements de dépenses à charge des crédits variables d'engagement de l'année budgétaire 2009 s'élèvent à 70.348.674,53 euros (annexe tableau 2.2.4 engagements colonne 5)

**Art. 6.** Par suite des dispositions contenues dans les articles 4 et 5 ci-dessus, le disponible en engagement - crédits variables s'élève à la fin de l'année budgétaire 2009 à 77.017.918,61 euros (annexe tableau 2.2.4 engagements colonne 6) .

Ce solde sera reporté à l'année budgétaire suivante.

### Chapitre 2. - Recettes et dépenses effectuées en exécution du budget

§ 1er. Fixation des recettes

**Art. 7.** Les prévisions de recettes en faveur de la Communauté française s'élèvent pour l'année budgétaire 2009 à la somme de 7.992.881.000 euros (annexe tableau 2.2.2 colonne 2)

Ce montant se décompose de la manière suivante (en euros)

_Table:_

| - recettes fiscales et générales courantes :  | 7.992.806.000  |
| --- | --- |
| - recettes fiscales et générales en capital :  | 75.000 |


**Art. 8.** Les recettes budgétaires de l'année 2009 s'élèvent à 7.997.088.491,20 euros (annexe tableau 2.2.2 colonne 4).

Ce montant se décompose de la manière suivante : (en euros)

_Table:_

| - recettes fiscales et générales courantes :  | 7.997.012.072,62  |
| --- | --- |
| - recettes fiscales et générales en capital :  | 76.418,58 |


**Art. 9.** Les droits constatés à recouvrer à la clôture de l'année budgétaire s'élèvent à 0 euros (annexe tableau 2.2.2 colonne 5)

Ce montant se décompose de la manière suivante

a. droits annulés ou portés en surséance indéfinie (annexe tableau 2.2.2 colonne 6) (en euros)

_Table:_

| - recettes fiscales et générales courantes :  |  |
| --- | --- |
| - recettes fiscales et générales en capital  |  |


b. droits reportés à l'année budgétaire 2010 (annexe tableau 2.2.2 colonne 7)

_Table:_

| - recettes fiscales et générales courantes :  |  |
| --- | --- |
| - recettes fiscales et générales en capital  |  |


§ 2. Fixation des crédits de dépenses

**Art. 10.** Les décrets budgétaires concernant l'année budgétaire 2009 ont accordé 8.354.668.000 euros pour l'ordonnancement des dépenses et les ont répartis de la manière suivante :

(annexe tableau 2.2.3 colonne 2). (en euros)

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  | 59.069.000  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 8.295.599.000 |


**Art. 11.** Les autorisations de dépenses résultant de l'article 10 sont augmentées des crédits reportés de l'année budgétaire précédente pour un montant de 207.844.702,67 euros en vertu des articles 34 et 35 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 se décomposant comme suit (annexe tableau 2.2.4 colonne 3):

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  |  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 207.844.702,67 |


**Art. 12.** - En vertu des articles 10 et 11 qui précèdent, le total des autorisations de dépenses allouées disponibles pour l'année budgétaire 2009 s'élève à 8.562.512.702,67 euros (annexe tableau 2.2.3, colonne 4). Ces autorisations de dépenses se répartissent comme suit : (en euros)

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  | 59.069.000  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 8.503.443.702,67 |


§ 3. Fixation de la situation des dépenses

**Art. 13.** Les dépenses imputées à charge de l'année budgétaire 2009 se montent à 8.280.733.265,80 euros (annexe tableau 2.2.3, colonnes 5,6 et 7), se répartissant entre :

_Table:_

|  | Prestations d'années antérieures  | Prestations d'années courantes  | Dépenses totales  |
| --- | --- | --- | --- |
| Crédits d'ordonnancement  | 16.768.449,93  | 38.177.959,55  | 54.946.409,48  |
| Crédits non dissociés  | 122.752.211,57  | 8.103.034.644,75  | 8.225.786.856,32  |
| total  | 139.520.661,50  | 8.141.212.604,30  | 8.280.733.265,80 |


**Art. 14.** De ce montant, il a été justifié à la Cour des Comptes un montant de 8.280.733.265,80 euros dont :

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  | 54.946.409,48  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 8.225.786.856,32 |


(annexe tableau 2.2.3, colonne 8)

**Art. 15.** Il résulte de la comparaison des articles 13 et 14 qu'il n'y a aucune dépense à régulariser en application de l'article 79 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 (annexe tableau 2.2.3, colonne 9).

§ 4. Règlement des crédits

**Art. 16.** La comparaison entre les autorisations de dépenses (article 12) et les opérations imputées (article 13) fait ressortir une différence pour l'année budgétaire 2009 de 281.779.436,87 euros se répartissant comme suit :

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  | 4.122.590,52  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 277.656.846,35 |


**Art. 17.** Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2009 effectuées au-delà ou en l'absence de crédits, il est accordé des crédits complémentaires s'élevant à 54.648.483,46 euros dont :

_Table:_

| Crédits d'ordonnancement  | 0  |
| --- | --- |
| Crédits non dissociés  | 54.648.483,46 |


Ces crédits sont répartis ainsi que mentionné à l'annexe tableau 2.2.6, colonne 2.

**Art. 18.** Par suite des dispositions contenues dans les articles 16 et 17, le montant des crédits disponibles au 31 décembre 2009 comprend :

(annexe tableau 2.2.3, colonnes 11 et 12). (En euros)

_Table:_

|  | Crédits d'ordonnancement  | Crédits non dissociés  | total  |
| --- | --- | --- | --- |
| Crédits à annuler  | 4.122.590,52  | 86.433.373,89  | 90.555.964,41  |
| Crédits à reporter à l'année budgétaire suivante  |  | 245.871.955,92  | 245.871.955,92 |


§ 5. Résultat général des recettes et des dépenses du budget 2009

**Art. 19.** Le résultat général du budget de l'année budgétaire 2009 se présente comme suit :

Les recettes s'élèvent à 7.997.088.491,20 euros

Les dépenses s'élèvent à 8.280.733.265,80 euros

En conclusion, compte non tenu des crédits variables et de la section particulière, les dépenses excèdent les recettes de 283.644.744,60 euros

### Chapitre 3. - Recettes et dépenses relatives aux fonds budgétaires (crédits variables)

§ 1. Fixation des recettes affectées

**Art. 20.** Les recettes imputées de cette nature s'élèvent pour l'année budgétaire 2009 à 72.335.284,14 euros (annexe tableau 2.2.2 recettes affectées colonne 4) dont

_Table:_

| Recettes courantes  | 72.062.244,72  |
| --- | --- |
| Recettes en capital  | 273.039,42 |


§ 2. Fixation des fonds budgétaires (crédits variables) d'ordonnancement

**Art. 21.** Les crédits variables d'ordonnancement affectés pour les ordonnancements de l'année budgétaire 2009 s'élèvent à 72.335.284,14 (annexe tableau 2.2.4 ordonnancements colonne 3)

Le solde de départ au 1 janvier 2009 étant de 81.866.595,05 euros le disponible en ordonnancement sur les crédits variables s'élève à 154.201.879,19 euros (annexe tableau 2.2.4 ordonnancement colonne 4).

Par dérogation au § 4 de l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991, les articles 5,15,27, 39,40,et 47 du décret du 12 décembre 2008 contenant le budget général des dépenses de la Communauté française de l'année budgétaire 2009 ont autorisé des avances de trésorerie et la situation débitrice de certains crédits variables

§ 3. Fixation des dépenses à charge des crédits variables

**Art. 22.** Les ordonnancements imputés à charge des crédits variables d'ordonnancement de l'année budgétaire 2009 s'élèvent à 64.382.745,50 euros (annexe tableau 2.2.4 ordonnancements colonne 5).

**Art. 23.** Par suite des dispositions contenues dans les articles 21 et 22 ci-dessus, le disponible en ordonnancements - crédits variables s'élève à la fin de l'année budgétaire 2009 à 89.819.133,69 euros (annexe tableau 2.2.4 ordonnancements colonne 6) . Ce solde sera reporté à l'année budgétaire suivante.

### Chapitre 4. - Recettes et dépenses effectuées en exécution de la section particulière du budget

**Art. 24.** Les décrets budgétaires de l'année 2009 ont évalué les recettes et dépenses pour la section particulière du budget de la Communauté française ainsi qu'il suit : (en euros)

_Table:_

| - Recettes  | 0  |
| --- | --- |
| - Dépenses  | 0 |


(annexe tableau 2.2.5 colonnes 2,3).

**Art. 25.** Le solde disponible au 1er janvier 2009 s'élevait à - 2.923.724,08 euros (annexe tableau 2.2.5 colonne 8)

Aucune recette n'a été encaissée (annexe tableau 2.2.5, colonne 4)

**Art. 26.** Aucune dépense n'a été imputée (annexe tableau 2.2.5, colonne 5).

Il n'existe donc aucune dépense restant à régulariser pour lesquelles il est fait application de l'article 79 des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 (annexe tableau 2.2.5, colonne 6).

**Art. 27.** La différence entre les recettes perçues et les dépenses imputées dans l'année budgétaire s'élève à 0 euros (annexe tableau 2.2.5, colonne 7).

Compte tenu du total disponible pour les dépenses de l'année budgétaire 2009, tel que déterminé à l'article 25 et des dépenses reprises à l'article 26, le solde disponible au 31 décembre 2009 à la section particulière du budget de la Communauté française s'établit à - 2.923.724,08 euros (annexe tableau 2.2.5 colonne 10). Il sera reporté à l'année budgétaire suivante.

### Chapitre 5. - Résultat global

**Art. 28.** Tous services réunis, budget, crédits variables et section particulière, compte tenu des articles 19, 21, 22 et 27 du présent décret, le résultat global du budget 2009 se présente comme suit (en euros ) :

Budget sensu stricto : - 283.644.774,60

crédits variables : + 7.952.538,64

section particulière : 0 

Total : - 275.692.235,96

## Partie 2. - OPERATIONS EFFECTUEES EN EXECUTION DES BUDGETS DES SERVICES A GESTION SEPAREE DE LA COMMUNAUTE FRANCAISE CHAPITRE I. - Recettes et dépenses effectuées en exécution des budgets des services à gestion séparée du ministère de la Communauté française

§ 1er. fixation des recettes

**Art. 29.** Les prévisions de recettes annuelles s'élèvent à 436.513.402,26 euros (annexe tableau 2.3 colonne 2)

Les recettes pour l'année budgétaire 2009 s'élèvent à 517.206.707,40 euros.

Le solde disponible au 1er janvier de l'année s'élève à 305.135.167,15 euros.

Les recettes de l'année et le disponible au 1er janvier constituent un disponible pour les dépenses de l'année 2009 de 822.341.874,55 euros.

§ 2. fixation des dépenses

**Art. 30.** Les prévisions de dépenses s'élèvent à 416.102.538,06 euros (annexe tableau 2.3 colonne 3).

Les dépenses sont fixées à la somme de 461.075.753,24 euros (annexe tableau 2.3 colonne 5).

§ 3. résultat budgétaire

**Art. 31.** Par suite des articles 29 et 30, le résultat budgétaire de l'année est fixé au montant de 56.130.954,46 euros.

Le disponible au 31 décembre 2009 est fixé au montant de 361.266.121,31 euros ; Il sera reporté à l'exercice budgétaire suivant.

## Partie 3. - ORGANISMES D'INTERET PUBLIC DE LA CATEGORIE A 

Commissariat général aux Relations internationales (C.G.R.I.)

_Table:_

|  | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| * RECETTES  | .. |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les prévisions, à  | .. |  |  | .. |  |  |  63.753.941,00  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les recettes imputées, à  | .. | .. | .. | .. | .. | .. |  63.110.132,45  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| La différence entre les prévisions et les recettes imputées, à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  643.808,35  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| * DEPENSES  | .. |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les crédits alloués par les décrets budgétaires, à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  66.768.618.00  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les dépenses imputées, à  | .. | .. |  | .. |  |  |  53.016.142,80  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  | .. | .. | .. | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| * RESULTAT  | .. |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Le résultat des recettes et des dépenses du C.G.R.I., à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  10.093.989,65  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  | - soit les recettes de l'année, de  | .. | .. | .. |  |  63.110.132,45  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  | - moins les dépenses, de  | .. | .. | .. |  |  53.016.142,80  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Fonds d'égalisation des budgets (Fonds)  | .. | .. | .. | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| * RECETTES  | .. |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les prévisions, à  | .. |  |  | .. |  |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les recettes imputées, à  | .. | .. |  | .. |  |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| La différence entre les prévisions et les recettes imputées, à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les crédits alloués par les décrets budgétaires, à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Les dépenses imputées, à  | .. | .. |  | .. |  |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Le montant des crédits à annuler, à  | .. | .. | .. | .. |  |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| * RESULTAT  | .. |  |  | .. |  |  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
| Le résultat des recettes et des dépenses du Fonds, à  | .. | .. | .. | .. | .. |  |  0  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  | - soit les recettes de l'année, de  | .. | .. | .. |  |  0  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |
|  | - moins les dépenses, de  | .. | .. | .. |  |  0  |  |
|  |  |  |  | .. |  |  |  |


Conformément à l'article 6 § 3 de la loi du 16 mars 1954, les comptes des organismes de la catégorie A sont établis sous l'autorité du ministre dont ils relèvent et font l'objet d'un projet de règlement du budget.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-06-2020, p. 38719 )


