---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/04/16/2020030679/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/005 concernant la taxe sur les établissements d'hébergement touristique en raison de la crise sanitaire du COVID-19 (NOTE : confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur par ORD 2020-12-04/04, art. 6) Voir modification(s)"
date: 2020-04-16
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2020030679
page: 27660
case: 2020-04-16/08
publication: 2020-04-22
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/04/22_1.pdf#Page186
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/04/16/2020030679_F.pdf
---

**Article 1er.** La taxe visée à l'article 3 de l'ordonnance du 23 décembre 2016 relative à la taxe régionale sur les établissements d'hébergement touristique n'est pas due pour l'occupation d'unités d'hébergement par des touristes pendant la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020.

**Art. 2.** L'obligation de procéder à la notification visée à l'article 6 de la même ordonnance est suspendue pendant la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020.

**Art. 3.** Les fonctionnaires visés à l'article 7 de la même ordonnance ne procèdent pas à la rectification des déclarations, telles que visées à l'article 8 de ladite ordonnance, introduites pour la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020.

**Art. 4.** Les fonctionnaires visés à l'article 7 de la même ordonnance ne procèdent pas à l'établissement d'office de la taxe, tel que visé à l'article 9 de ladite ordonnance pour l'occupation d'unités d'hébergement par des touristes pendant la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020.

**Art. 5.** Les fonctionnaires visés à l'article 7 de la même ordonnance ne mettent pas à disposition la demande de paiement anticipé visée à l'article 10, § 1er, de ladite ordonnance, basée sur les données reprises dans les déclarations introduites pour la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020.

**Art. 6.** Le paiement visé à l'article 10, § 2, de la même ordonnance ne doit pas être effectué pour la période allant du 1er janvier 2020 au 30 juin 2020 inclus.

**Art. 7.** Par dérogation à l'article 14 de l'ordonnance du 21 décembre 2012 établissant la procédure fiscale en Région de Bruxelles-Capitale, aucun intérêt n'est dû sur les sommes à restituer en raison de l'application du présent arrêté.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2020.

**Art. 9.** Le ministre qui a les Finances et le Budget dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
