---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/01/14/2020020054/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant le modèle de la déclaration écrite par laquelle les partis politiques s'engagent, pour l'élection de la Chambre des représentants, à déclarer leurs dépenses électorales, à déclarer l'origine des fonds qu'ils utilisent pour couvrir ces dépenses et à enregistrer l'identité des personnes physiques qui leur ont fait des dons de 125 euros et plus ainsi que l'identité des entreprises, des associations de fait et des personnes morales qui leur ont fait des sponsorings de 125 euros et plus, et fixant les modèles de la déclaration consignant les dépenses consenties par le parti à des fins de propagande électorale ainsi que de la déclaration d'origine des fonds utilisés par le parti pour couvrir ces dépenses(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 31-01-2020 et mise à jour au 08-12-2021)"
date: 2020-01-14
source: INTERIEUR
number: 2020020054
page: 5363
case: 2020-01-14/07
publication: 2020-01-31
starts:
modifies: 2003000341
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/01/31_1.pdf#Page43
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/01/14/2020020054_F.pdf
---

**Article 1er.** La déclaration par laquelle les partis politiques s'engagent à déclarer leurs dépenses électorales consenties en prévision de l'élection pour la Chambre des représentants, à déclarer l'origine des fonds utilisés pour couvrir ces dépenses et à enregistrer l'identité des personnes physiques qui leur ont fait des dons de 125 euros et plus ainsi que l'identité des entreprises, des associations de fait et des personnes morales qui leur ont fait des sponsorings de 125 euros et plus, est établie sur un formulaire dont le modèle figure à l'annexe 1re du présent arrêté.

**Art. 2.** Les déclarations consignant les dépenses électorales engagées par les partis politiques à des fins de propagande électorale et l'origine des fonds utilisés par les partis politiques pour couvrir ces dépenses sont établies sur un formulaire dont le modèle figure à l'annexe 2 du présent arrêté.

**Art. 3.** Le récépissé des déclarations est établi sur un formulaire dont le modèle figure à l'annexe 3 du présent arrêté.

**Art. 4.** L'enregistrement de l'identité des personnes physiques qui ont fait des dons de 125 euro et plus ainsi que l'identité des entreprises, des associations de fait et des personnes morales qui leur ont fait des sponsorings de 125 euros et plus en vue de financer des dépenses électorales, est établi conformément au modèle qui figure à l'annexe 4 du présent arrêté.

**Art. 5.** L'arrêté ministériel du 18 avril 2003 déterminant le modèle de la déclaration visée à l'article 6 de la loi du 4 juillet 1989 relative à la limitation et au contrôle des dépenses électorales engagées pour les élections des Chambres fédérales, ainsi qu'au financement et à la comptabilité ouverte des partis politiques, et fixant le modèle des déclarations consignant les dépenses électorales engagées par les partis politiques à des fins de propagande électorale et d'origine des fonds par eux utilisés pour couvrir ces dépenses et fixant le modèle de récépissé de ces déclarations est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté ministériel entre en vigueur à la date de publication au Moniteur belge.

### Annexe.  Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 31-01-2020, p. 5375 )

Modifiée par:

`AM 2021-11-10/08, art. 1, 002; En vigueur : 08-12-2021`


