---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/13/2018205047/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 2 décembre 2004 portant exécution du décret du 11 mars 2004 relatif aux incitants destinés à favoriser la protection de l'environnement et l'utilisation durable de l'énergie"
date: 2018-09-13
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2018205047
page: 76574
case: 2018-09-13/15
publication: 2018-10-09
starts: 19-10-2018
modifies: 2004027295
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/10/09_1.pdf#Page184
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 2 décembre 2004 portant exécution du décret du 11 mars 2004 relatif aux incitants destinés à favoriser la protection de l'environnement et l'utilisation durable de l'énergie, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 2016, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 20° est remplacé par ce qui suit:

" 20° l'" audit AMURE " : l'audit énergétique global ou l'audit énergétique simplifié définis à l'article 2, alinéa unique, 12° et 12°/1, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 février 2014 relatif à l'octroi de subventions aux entreprises et aux organismes représentatifs d'entreprises pour l'amélioration de l'efficience énergétique et la promotion d'une utilisation plus rationnelle de l'énergie du secteur privé (AMURE). ";

   b) le 21° est abrogé.

**Art. 2.** Dans l'article 2/1 du même arrêté, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 2016, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, 3°, les mots " commande un diagnostic rapide " sont remplacés par les mots " a fait réaliser un audit AMURE ";

2. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, 4°, les mots " préalablement sélectionnées et validées par le Comité de pilotage, à l'exception du compteur communicant, selon le diagnostic rapide " sont remplacés par les mots " recommandées par l'audit AMURE ";

3. dans le paragraphe 1er, les alinéas 2 et 3 sont abrogés;

4. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, 3°, les mots " commande un diagnostic rapide " sont remplacés par les mots " a fait réaliser un audit AMURE ";

5. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, le 4° est remplacé par ce qui suit :

" 4° réalise un programme d'investissement en vue de produire de l'énergie à partir de sources renouvelables, conformément à l'article 41 du Règlement (UE) n° 651/2014, pour de l'autoconsommation, conformément aux recommandations de l'audit AMURE, visé au 3°. ";

6. dans le paragraphe 2, les alinéas 2 à 4 sont remplacés par ce qui suit :

" A l'exception des investissements relatifs à l'éolien d'une puissance inférieure à 100 kWé et à la biométhanisation d'une puissance d'au moins 10 kWé, le programme d'investissement visé à l'alinéa 1er, 4°, ne porte pas sur les technologies éligibles aux certificats verts visés à l'article 2, 14°, du décret du 12 avril 2001 relatif à l'organisation du marché régional de l'électricité.

Le montant global de la prime visée à l'alinéa 1er est fixé à 55 % (cinquante-cinq pour cent) des investissements admis.

Le Ministre peut préciser les investissements admis, dans le but de produire de l'énergie à partir de sources renouvelables, visés à l'alinéa 1er, 4°, après consultation d'experts. ";

7. dans le paragraphe 2, l'alinéa 5 est abrogé;

8. dans le paragraphe 3, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" A l'exception du recours aux aides au financement qui est autorisé, les primes visées aux paragraphes 1er et 2 sont octroyées si la petite ou moyenne entreprise renonce explicitement à tout autre mécanisme régional d'aide ou de soutien, direct ou indirect. ";

9. dans le paragraphe 3, alinéa 2, les mots " A l'exception de la demande de prime relative au compteur communicant, la " sont remplacés par le mot " La ".

**Art. 3.** L'article 2/2, du même arrêté, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 2016, est abrogé.

**Art. 4.** Dans l'article 7, du même arrêté, le paragraphe 3, remplacé par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 2016, est remplacé par ce qui suit :

" § 3. Le seuil minimum d'investissements éligibles est fixé à 25.000 euros pour les grandes entreprises et à 20.000 euros pour les petites et moyennes entreprises. ".

**Art. 5.** Dans l'article 10 du même arrêté, l'alinéa 7, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 2016, est remplacé par ce qui suit :

" Pour les primes visées à l'article 2/1, la petite ou la moyenne entreprise introduit une demande de prime, visée à l'alinéa 1er, auprès de l'administration, dans les 24 mois qui suivent le rapport d'audit AMURE, tel que visé à l'article 2/1, § 1er, alinéa 1er, 3°, et § 2, alinéa 1er, 3°.".

**Art. 6.** Le Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution du présent arrêté.
