---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/02/2018204608/justel
title-fr: "Arrêté royal octroyant une dotation à l'Institut national d'assurance maladie-invalidité pour l'exécution du projet BeNAP pour l'année 2018"
date: 2018-09-02
source: SECURITE SOCIALE
number: 2018204608
page: 93174
case: 2018-09-02/20
publication: 2018-11-30
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/11/30_1.pdf#Page1834
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une dotation de 281.250 euros (deux cents quatre-vingt-un mille deux cent cinquante) à imputer à charge de l'allocation de base 24.57.61.42.10.03 du budget du Service publique fédéral Sécurité sociale, pour l'année budgétaire 2018, est allouée à l'Institut national d'assurance maladie invalidité (INAMI), avenue de Tervueren 211, 1150 Woluwe Saint-Pierre (IBAN : BE 84 6790 2621 5359; BIC : PCHQ BE BB).

**Art. 2.** La dotation visée à l'article 1er correspond à 50 % des frais éligibles estimés pour le projet BeNAP de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité après application du taux de cofinancement de la Commission Européenne de 75 % .

**Art. 3.** La dotation visée à l'article 1er sera prélevée sur le crédit inscrit à l'allocation de base 24.57.61.42.10.03 - division organique 57 - programme d'activité 61 - du budget du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'année budgétaire 2018.

Le paiement de la dotation s'effectuera après la signature du présent arrêté.

**Art. 4.** La dotation sera utilisée conformément au budget 2018 de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité.

**Art. 5.** Pour permettre le contrôle des frais effectifs, l'Institut national d'assurance maladie-invalidité transmet à intervalles réguliers un relevé des frais qu'il a exposé et les preuves de ceux-ci au Service Public Fédéral Sécurité sociale.

**Art. 6.** Le Service Public Fédéral Sécurité sociale assure la mise en place des mécanismes de contrôle dans le cadre des dispositions du Grant Agreement comme déterminé dans le protocole d'accord définitif.

**Art. 7.** L'INAMI remboursera le montant non-utilisé de la dotation au Service Public Fédéral Sécurité sociale.

**Art. 8.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
