---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/30/2018204165/justel
title-fr: "Arrêté royal portant approbation de la modification des statuts de la " Caisse pour Allocations familiales Securex ""
date: 2018-07-30
source: Sécurité sociale
number: 2018204165
page: 64967
case: 2018-07-30/23
publication: 2018-08-17
starts: 2018-02-22
modifies: 2007022051
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/17_1.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est approuvée la modification des statuts de la "Caisse pour Allocations familiales Securex", telle qu'adoptée par décision de son assemblée générale extraordinaire du 22 février 2018.

**Art. 2.** L'article 1er de l'annexe à l'arrêté royal du 28 décembre 2006 portant approbation de la modification des statuts de la "Caisse pour Allocations familiales Securex", est remplacé par ce qui suit :

" Article 1er. L'association sans but lucratif est dénommée : " Securex Infino ". L'abréviation " Infino " peut également être utilisée. "

**Art. 3.** Dans l'article 3 de l'annexe au même arrêté, les mots " aux lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés " sont remplacés par les mots " à la Loi générale relative aux allocations familiales ".

**Art. 4.** Dans l'article 5, alinéa 1er, de l'annexe au même arrêté, les mots "aux lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés " sont remplacés par les mots " à la Loi générale relative aux allocations familiales ".

**Art. 5.** Dans l'article 6, alinéa 1er, de l'annexe au même arrêté, les mots "des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés " sont remplacés par les mots " de la Loi générale relative aux allocations familiales ".

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 22 février 2018.

**Art. 7.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
