---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/11/22/2018206333/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement fixant la dotation de base et les dotations supplémentaires dans le cadre des mesures AktiF et AktiF PLUS destinées à promouvoir l'emploi(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 21-12-2018 et mise à jour au 20-12-2022)"
date: 2018-11-22
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2018206333
page: 101865
case: 2018-11-22/16
publication: 2018-12-21
starts: 01-01-2019
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/12/21_1.pdf#Page315
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/11/22/2018206333_F.pdf
---

**Article 1er.** La dotation de base mentionnée à l'article 38, § 2, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement du 28 septembre 2018 portant exécution du décret du 28 mai 2018 relatif aux mesures AktiF et AktiF PLUS destinées à promouvoir l'emploi, ci-après dénommé " arrêté ", s'élève à [5 1 771 046 euros]5.

La première dotation supplémentaire mentionnée à l'article 38, § 2, alinéa 2, du même arrêté correspond, par commune, à un montant de [5 8 783 euros]5, multiplié par le nombre - exprimé en équivalents temps plein sur une base annuelle - de T.C.S. occupés en 2015 dans la commune concernée et dans les CPAS situés sur son territoire.

La deuxième dotation supplémentaire mentionnée à l'article 38, § 2, alinéa 3, du même arrêté s'élève à [5 119 587 euros]5.

`(1)<AM 2019-10-15/02, art. 5, 002; En vigueur : 01-01-2020>`

`(2)<ACG 2020-11-26/33, art. 4, 004; En vigueur : 01-01-2021>`

`(3)<AM 2021-11-23/10, art. 7, 006; En vigueur : 01-01-2022>`

`(4)<AM 2022-03-22/05, art. 7, 008; En vigueur : 01-01-2022>`

`(5)<AM 2022-09-15/22, art. 7, 009; En vigueur : 01-01-2023>`

**Art. 2.** La dotation de base mentionnée à l'article 39, § 2, alinéa 1er, du même arrêté s'élève à [5 161 712 euros]5.

La dotation supplémentaire mentionnée à l'article 39, § 2, alinéa 2, du même arrêté correspond, par employeur, à un montant de [5 8 783 euros]5, multiplié par le nombre - exprimé en équivalents temps plein sur une base annuelle - de T.C.S. occupés en 2015 auprès de l'employeur concerné.

`(1)<AM 2019-10-15/02, art. 6, 002; En vigueur : 01-01-2020>`

`(2)<ACG 2020-11-26/33, art. 5, 004; En vigueur : 01-01-2021>`

`(3)<AM 2021-11-23/10, art. 8, 006; En vigueur : 01-01-2022>`

`(4)<AM 2022-03-22/05, art. 8, 008; En vigueur : 01-01-2022>`

`(5)<AM 2022-09-15/22, art. 8, 009; En vigueur : 01-01-2023>`

**Art. 2.1.** [1     Sans préjudice des articles 1er et 2 et pour la période allant du 13 mars 2020 au 31 décembre 2020, le Gouvernement accorde une allocation affectée spéciale aux employeurs mentionnés à l'article 24 du décret du 28 mai 2018 relatif aux mesures AktiF et AktiF PLUS destinées à promouvoir l'emploi.

L'allocation spéciale mentionnée à l'alinéa 1er est octroyée du 13 mars 2020 au 30 juin 2020 proportionnellement à l'extension des contrats de travail à temps partiel ou aux nouveaux engagements de bénéficiaires des mesures AktiF ou AktiF PLUS dans le cadre d'initiatives de lutte contre l'épidémie ou la pandémie de coronavirus (COVID-19).

A partir du 1er juillet 2020, l'allocation spéciale mentionnée à l'alinéa 1er sera proportionnelle aux subventions AktiF et AktiF PLUS octroyées pour les nouveaux engagements à partir de cette date.

[2 A partir du 1er janvier 2021, l'allocation spéciale mentionnée à l'alinéa 1er qui a été effectivement demandée est ajoutée à la dotation de base ou, selon le cas, au budget concédé par le pouvoir local concerné.  L'allocation spéciale mentionnée à l'alinéa 4 est majorée de 4 % à partir du 1er janvier 2021.] ]1

`(1)<Inséré par ACG 2020-05-14/25, art. 4, 003; En vigueur : 14-05-2020>`

`(2)<ACG 2020-11-26/33, art. 6, 004; En vigueur : 01-01-2021>`

**Art. 2.2.** [1 Sans préjudice des articles 1er à 2.1, le Gouvernement octroie aux employeurs mentionnés à l'article 24 du décret du 28 mai 2018 relatif aux mesures AktiF et AktiF PLUS destinées à promouvoir l'emploi, une allocation affectée spéciale pour la période allant du 1er janvier 2021 au [2 31 décembre 2021]2, proportionnelle aux subventions AktiF et AktiF PLUS octroyées à partir de cette date pour de nouveaux engagements.

A partir du [2 1er janvier 2022]2, l'allocation spéciale mentionnée à l'alinéa 1er qui a été effectivement demandée est ajoutée à la dotation de base ou, selon le cas, au budget concédé par le pouvoir local concerné.]1

`(1)<Inséré par ACG 2020-11-26/33, art. 7, 004; En vigueur : 01-01-2021>`

`(2)<ACG 2021-05-20/25, art. 8, 005; En vigueur : 20-05-2021>`

**Art. 2.3.** [1 Sans préjudice des articles 1er à 2.2, le Gouvernement peut, à partir du 1er janvier 2022, octroyer aux employeurs mentionnés à l'article 24 du décret du 28 mai 2018 relatif aux mesures AktiF et AktiF PLUS destinées à promouvoir l'emploi une allocation affectée spéciale, proportionnelle aux subventions AktiF et AktiF PLUS, pour des engagements faisant suite à l'occupation, auprès du même employeur, dans un cadre décrétal ou règlementaire afin de remédier aux conséquences des inondations catastrophiques de juillet 2021 en Communauté germanophone.]1

`(1)<Inséré par ACG 2021-12-23/63, art. 5, 007; En vigueur : 01-01-2022>`

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2019.

**Art. 4.** Le Ministre compétent en matière d'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.
