---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2011/02/03/2011031079/justel
title-fr: "Ordonnance modifiant l'article 24 de la loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et sépultures"
date: 2011-02-03
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2011031079
page: 9866
case: 2011-02-03/02
publication: 2011-02-09
starts: 19-02-2011
modifies: 1971072005
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/02/09_1.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Au 4e alinéa de l'article 24 de la loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et sépultures, les mots " Si le défunt l'a spécifié par écrit ou à la demande des parents, s'il s'agit d'un mineur d'âge, ou le cas échéant à la demande du tuteur " sont remplacés par les mots : " Sauf si, par un acte satisfaisant aux conditions de capacité et de forme des actes testamentaires, le défunt a marqué sa préférence pour une autre destination ".

**Art. 3.** Après le 4e alinéa du même article, l'alinéa suivant est inséré :

" Sans préjudice des dispositions précédentes, une partie symbolique des cendres du corps incinéré peut être confiée à leur demande, au conjoint et aux parents ou alliés au premier degré. Ces cendres doivent être insérées par l'établissement crématoire dans des récipients fermés et transportés de manière digne et décente. "

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 3 février 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, et de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, la Fonction publique et des Relations extérieures,

J.-L. VANRAES

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation urbaine, de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente et du Logement,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique,

B. CEREXHE
