---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/07/2011035896/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline 'lederbewerking' (maroquinerie)"
date: 2011-10-07
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2011035896
page: 67083
case: 2011-10-07/12
publication: 2011-11-04
starts: 01-09-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/11/04_2.pdf#Page97
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En exécution de l'article 24, § 1er, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, les profils de formation pour la structure modulaire de la discipline 'lederbewerking' (maroquinerie), qui appartient à l'enseignement secondaire des adultes, sont fixés dans les annexes 1re à 3 incluse, jointes au présent arrêté.

**Art. 2.** Les profils de formation visés à l'article 1er sont évalués au plus tard trois ans après l'entrée en vigueur du présent arrêté. Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°,  du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes.

**Art. 3.** A partir du 1er septembre 2011, la direction d'un centre d'éducation des adultes ayant la compétence d'enseignement pour la formation modulaire 'Lederbewerking BSO 3', a également la compétence d'enseignement pour les formations modulaires 'Schoenhersteller', 'Schoenmaker-ontwerper' et 'Marokijnbewerker'.

**Art. 4.** La formation modulaire 'Lederbewerking BSO 3' peut, à titre de mesure transitoire, encore être organisée pendant l'année scolaire 2011-2012.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2011.

**Art. 6.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 7 octobre 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
