---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/03/24/2011031166/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 29 mars 2007 relatif aux services de taxis et aux services de location de voitures avec chauffeur"
date: 2011-03-24
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2011031166
page: 22907
case: 2011-03-24/10
publication: 2011-04-08
starts: 2011-04-18
modifies: 2007031181
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/04/08_1.pdf#Page117
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 33 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 29 mars 2007 relatif aux services de taxis et aux services de location de voitures avec chauffeur, il est ajouté un paragraphe 3 libellé comme suit :

" § 3. Tout véhicule exploité comme taxi, à l'exception des véhicules de remplacement, doit impérativement porter une plaque d'immatriculation comprenant un groupe de lettres commençant par les lettres "TX" au sens de l'article 4, § 4 de l'arrêté ministériel du 23 juillet 2001 relatif à l'immatriculation de véhicules.

**Art. 2.** A l'article 44, alinéa 1er du même arrêté, il est ajouté un 6° libellé comme suit :

" 6° porter une plaque d'immatriculation comprenant un groupe de lettres commençant par les lettres "TX" au sens de l'article 33, § 3".

**Art. 3.** A l'article 89 du même arrêté, il est ajouté un alinéa 4 nouveau libellé comme suit :

" Tout véhicule affecté à l'exploitation d'un service de location de voitures avec chauffeur doit impérativement porter une plaque d'immatriculation reprenant les lettres "TXH", "TXL", "TXR" ou "TXV" au sens de l'article 4, § 4 de l'arrêté ministériel du 23 juillet 2001 relatif à l'immatriculation de véhicules. "

**Art. 4.** Les exploitants de services de taxis ou de services de location de voitures avec chauffeur dont les véhicules exploités ne portent pas une plaque d'immatriculation reprenant les lettres visées aux articles 1er, 2 ou 4 au moment de l'entrée en vigueur du présent arrêté disposent d'un délai de six mois à compter de cette entrée en vigueur pour faire porter par ces véhicules une plaque d'immatriculation conforme aux dispositions du présent arrêté.

**Art. 5.** Le Ministre qui a le Transport rémunéré des personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 24 mars 2011.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS
