---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/04/28/2011031238/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant une subvention de 21.273,98 EUR, à la commune d'Anderlecht pour la distribution de chèques-taxis à valeur universelle sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale"
date: 2011-04-28
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2011031238
page: 27445
case: 2011-04-28/15
publication: 2011-05-11
starts: 2011-04-28
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/05/11_1.pdf#Page129
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention de 21.273,98 EUR est octroyée à la commune d'Anderlecht, place du Conseil 1, à 1070 Bruxelles.

Ce montant sera versé sur le compte de la commune bénéficiaire dont le n° est 091-0001277-45.

**Art. 2.** La présente subvention sera imputée à l'allocation de base 20.002.27.01.43.22 du Budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2011.

La subvention est gérée par la Direction des Taxis, Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, Administration de l'Equipement et des Déplacements B Bruxelles Mobilité, CCN, rue du Progrès 80, boîte 1, à 1035 Bruxelles.

**Art. 3.** La subvention vise à conjuguer les efforts de la Région et des communes qui la composent dans l'aide apportée à la mobilité des personnes à mobilité réduite ou à faible revenu.

A cette fin, la subvention est payée à la commune, à l'occasion de l'acquisition auprès de la société responsable, d'un certain nombre de chèques B taxis à valeur universelle et ce au profit de ses habitants qui sont à mobilité réduite ou à faible revenu.

La subvention a été calculée sur base à la fois de la limite des crédits budgétaires disponibles à cette fin et d'une répartition équitable entre les différentes communes de la Région par référence aux règles de répartition du Fonds spécial de l'aide sociale destiné aux centres publics d'action sociale.

La subvention porte sur une période allant du 1er janvier 2011 au 31 décembre 2011.

**Art. 4.** L'octroi de la subvention est subordonné à la signature d'une convention qui précise les dispositions relatives à l'utilisation de la subvention et au remboursement éventuel de celle-ci.

**Art. 5.** Il sera fait mention du soutien de la Région de Bruxelles-Capitale, de son logo et/ou du logo de Bruxelles Mobilité, dans toutes les publications de la commune bénéficiaire en rapport avec l'objet de la subvention, spécialement dans ses contacts avec les médias.

**Art. 6.** La subvention sera liquidée en deux tranches :

- une première tranche correspondant à 90 % du montant visé à l'article 1er sera liquidée sur base d'une déclaration de créance accompagnée du budget prévisionnel, après la notification du présent arrêté à la commune bénéficiaire;

- le solde correspondant à 10 % du montant visé à l'article 1er sera liquidé sur la base d'une déclaration de créance accompagnée de la preuve du paiement des chèques-taxis à la société responsable de ces chèques et de la preuve de l'utilisation effective des chèques-taxis par les bénéficiaires finaux sur base du rapport établi par la société responsable des chèques-taxis qui les récupère après leur utilisation.

Seront également joints à la dernière déclaration de créance, un rapport d'activités et un exemplaire de chaque support promotionnel, s'il échet. Le dossier complet doit être introduit en un seul exemplaire original au plus tard le 31 mars 2013 à la Direction de la Comptabilité, mentionnée ci-après. Si le dossier final est introduit après cette date, la bénéficiaire perd tout droit à la subvention; l'obligation de paiement de la Région de Bruxelles-Capitale y relative est alors automatiquement annulée.

Les déclarations de créance et les pièces justificatives sont à envoyer en un exemplaire original au Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, Direction Comptabilité, CCN, 8e étage B, local 8.119, rue du Progrès 80, boîte 1, à 1035 Bruxelles, ainsi qu'une copie de ces documents auprès du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, AED B Bruxelles Mobilité, Direction des Taxis, CCN, étage 1, 5, rue du Progrès 80, boîte 1, à 1035 Bruxelles, et ceci, à l'attention de Mme M. Popescu, Directrice

**Art. 7.** Tout paiement en exécution du présent arrêté n'a pas pour conséquence de créer dans le chef de la commune bénéficiaire un droit inconditionnel à l'octroi de la subvention, chaque versement étant liquidé à titre de provision.

La commune bénéficiaire de la subvention mettra à la disposition de la Région ou de toute personne mandatée par elle, ainsi que de la Cour des Comptes, les documents généraux et comptables nécessaires au contrôle de l'emploi de la subvention.

La partie non justifiée de la subvention telle qu'elle apparaîtrait dans les comptes remis à l'appui de la demande de liquidation du solde de la subvention devra être remboursée à la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 8.** Sans préjudice des dispositions du présent arrêté, la commune bénéficiaire de la présente subvention engage et gère son personnel sous sa seule responsabilité.

La Région de Bruxelles-Capitale ne peut être rendue responsable de tout dommage causé à des tiers du chef de la réalisation de l'opération décrite à l'article 3.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de la signature de la convention.

**Art. 10.** La Ministre qui a les Travaux Publics et les Transports dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 28 avril 2011.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS
