---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/12/15/2011031646/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 2002 portant le statut administratif et pécuniaire des agents des organismes d'intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale"
date: 2011-12-15
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2011031646
page: 4729
case: 2011-12-15/23
publication: 2012-01-24
starts: 01-06-2011
modifies: 2002031554
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/01/24_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au Livre II, titre II de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 2002 portant le statut administratif et pécuniaire des agents des organismes d'intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale, il est ajouté un chapitre XI comme suit :

" CHAPITRE XI. - Prime de vie chère

Art. 367sexies. § 1er. Une prime de vie chère est octroyée mensuellement aux agents domiciliées sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale

§ 2. Le Gouvernement fixe les modalités d'application de cette disposition. "

**Art. 2.** L'article 393, alinéa 1er, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" L'indemnité est fixée forfaitairement. Le Ministre arrête le montant. Ce montant ne pourra être inférieur à € 0,20 par kilomètre. "

**Art. 3.** A l'article 408, alinéa 1er, 2°  in fine, du même arrêté, les mots " comme ressortissant d'un des Etats membres " sont supprimés.

**Art. 4.** A l'article 412, § 1er, 7e tiret, du même arrêté les mots " comme ressortissant d'un des Etats membres " sont supprimés.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juin 2011, à l'exception de l'article 1er qui entre en vigueur le 1er juillet 2012 et de l'article 2 qui produit ses effets le 1er janvier 2010.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la Fonction publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 décembre 2011.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la Rénovation urbaine, de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente et du Logement,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, du Commerce extérieur et de la Recherche scientifique,

B. CEREXHE
