---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/10/02/2008204248/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon réglant l'octroi d'une indemnité pour frais funéraires en cas de décès d'un membre du personnel des Services du Gouvernement wallon."
date: 2008-10-02
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2008204248
page: 62280
case: 2008-10-02/35
publication: 2008-11-25
starts: 05-12-2008
modifies: 1965052111
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/11/25_1.pdf#Page28
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté est applicable :

1. aux agents et stagiaires des Services du Gouvernement wallon lorsqu'ils se trouvent dans l'une des positions suivantes :

   a) en activité de service;

   b) en disponibilité pour maladie ou par retrait d'emploi dans l'intérêt du service;

2. aux membres du personnel contractuel qui se trouvent dans une des situations visées à l'article 86, § 1er, 1°, a et b, 2° et 3°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994.

**Art. 2.** En cas de décès d'une personne visée à l'article 1er, une indemnité pour frais funéraires est octroyée à la personne ou aux personnes qui justifient avoir assumé les frais funéraires.

L'indemnité pour frais funéraires n'est cependant pas due :

1. aux personnes auxquelles s'appliquent les articles 727 et 729 du Code civil;

2. aux entrepreneurs de pompes funèbres, à leurs parents, à leurs préposés ou mandataires, sauf s'ils sont le conjoint, le cohabitant ou un parent ou allié jusqu'au troisième degré du défunt;

3. aux personnes morales de droit privé qui, en exécution d'un contrat d'assurance, ont pris en charge une partie ou la totalité des frais funéraires exposés.

**Art. 3.** Sous peine de forclusion, les demandes de payement de l'indemnité sont introduites dans les quatre mois du décès d'une personne visée à l'article 1er. En cas de pluralité de bénéficiaires, l'indemnité est répartie au prorata des frais justifiés par chacun d'entre eux.

L'indemnité est payée dans les cinq mois du décès de la personne visée à l'article 1er.

**Art. 4.** L'indemnité pour frais funéraires correspond à un douzième du montant fixé en application de l'article 39, alinéas 1er, 3 et 4, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail.

**Art. 5.** L'indemnité pour frais funéraires est diminuée, s'il échet, du montant d'une indemnité accordée en vertu d'autres dispositions légales ou réglementaires.

**Art. 6.** L'arrêté royal du 21 mai 1965 réglant l'octroi d'une indemnité pour frais funéraires en cas de décès d'un membre du personnel des Ministères est abrogé.

**Art. 7.** Le Ministre de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 2 octobre 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD.
