---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/05/08/2008201689/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant le décret du 10 avril 2003 relatif aux incitants financiers à la formation des travailleurs occupés par les entreprises ainsi que l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 2004 portant exécution dudit décret."
date: 2008-05-08
source: REGION WALLONNE
number: 2008201689
page: 25965
case: 2008-05-08/32
publication: 2008-05-19
starts: 19-05-2008
modifies: 2004201764, 2003027273
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/05/19_1.pdf#Page87
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 127, § 1er, de celle-ci. Il est applicable sur le territoire de la région de langue française.

### Chapitre 1er. - Modification du décret du 10 avril 2003 relatif aux incitants financiers à la formation des travailleurs occupés par les entreprises.

**Art. 2.** L'article 8, § 1er, du décret du 10 avril 2003 relatif aux incitants financiers à la formation des travailleurs occupés par les entreprises est complété par l'alinéa suivant :

"La petite ou moyenne entreprise visée à l'alinéa 1er peut, outre le nombre de chèques visé aux points 1° à 5°, acquérir des chèques-formation "Eco-Climat" auprès de l'émetteur désigné par le Gouvernement sur proposition de l'Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi, en abrégé le "FOREm", au prix de 15 euros, à concurrence d'un nombre maximal de deux cents chèques par an dans le cadre d'une enveloppe totale de 50 000 chèques prévue pour les années 2008 et 2009, et pour autant que ces chèques supplémentaires soient exclusivement utilisables pour des formations en lien avec l'efficience énergétique."

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 2004 portant exécution du décret du 10 avril 2003 relatif aux incitants financiers à la formation des travailleurs occupés par les entreprises.

**Art. 3.** L'article 4 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 2004 portant exécution du décret du 10 avril 2003 relatif aux incitants financiers à la formation des travailleurs occupés par les entreprises est complété par le paragraphe suivant :

"§ 3. Outre les conditions visées à l'article 12, alinéa 1er, du décret, les formations en lien avec l'efficience énergétique visées à l'article 8, § 1er, alinéa 2, du décret sont celles déterminées par le Ministre sur proposition du FOREm."

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge et cesse de produire ses effets à l'épuisement du nombre de chèques visé à l'article 2.

**Art. 5.** Le Ministre de la Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 8 mai 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre de la formation,

M. TARABELLA.
