---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/03/04/2008200798/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 8 mars 2007 relatif à la redistribution des montants d'aide par la voie de la réserve (TRADUCTION)."
date: 2008-03-04
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2008200798
page: 15963
case: 2008-03-04/35
publication: 2008-03-19
starts: 01-01-2008
modifies: 2007035567
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/03/19_1.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté ministériel du 8 mars 2007 relatif à la redistribution des montants d'aide par la voie de la réserve, sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le point 2°, l'année "2006" est remplacée par l'année "2007";

2. dans le point 5°, l'année "2007" est remplacée par l'année "2008".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, le point 1° est remplacé par la disposition suivante :

"1° les montants de référence disponibles à la réserve après la clôture de la période de demande de la campagne précédente;".

**Art. 3.** Dans l'article 4, § 1er, du même arrêté, les points 1°, 2° et 5° sont remplacés par les dispositions suivantes :

"1° il s'est installé comme agriculteur à titre principal au plus tard le 1er janvier 2008. Dans le cas de groupements de personnes physiques, au moins un des membres répond à cette condition. Dans le cas d'une personne morale, le gérant ou l'un des administrateurs répond à cette condition. La réserve des droits au paiement est réservée pour 50 % aux agriculteurs qui ont débuté le 1er janvier 2003 et pour les 50 % restants aux agriculteurs qui ont débuté avant le 1er janvier 2003;"

"2° il doit avoir moins de 40 ans le 1er janvier 2008;"

"5° il dispose, le 21 avril de l'année dans laquelle il introduit la demande de réserve, d'au moins un numéro de droit au paiement ordinaire ayant une valeur unitaire inférieure à 90 pour cent de la moyenne régionale."

**Art. 4.** Dans l'article 4, § 2, du même arrêté, la date "1er janvier" est remplacée par la date "21 avril".

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2008.

Bruxelles, le 4 mars 2008.

K. PEETERS.
