---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/07/17/2008202860/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'article 17 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 septembre 2007 organisant la location des logements gérés par la Société wallonne du Logement ou par les sociétés de logement de service public."
date: 2008-07-17
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2008202860
page: 43766
case: 2008-07-17/58
publication: 2008-08-19
starts: 19-08-2008
modifies: 2007203285
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/08/19_1.pdf#Page58
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le tableau général des priorités de l'article 17, § 2, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 septembre 2007 organisant la location des logements gérés par la Société wallonne du Logement ou par les sociétés de logement de service public, est inséré, après la 10e catégorie :

"Le ménage dont un membre est domicilié depuis au moins trois ans, sans interruption, dans une des communes affiliées à la société auprès de laquelle il est candidat : 5."

**Art. 2.** A l'article 17, § 4, 1°, du même arrêté, les premier et deuxième tirets sont complétés par les mots :

"à l'exception de la priorité attribuant 5 points au ménage dont un membre est domicilié depuis au moins trois ans sans interruption dans une des communes affiliées à la société auprès de laquelle il est candidat."

**Art. 3.** L'annexe 4 du même arrêté est remplacée par l'annexe au présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le Ministre du Logement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 17 juillet 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 4. Formulaire unique de candidature.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-08-2008, p. 43767-43770).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 juillet modifiant l'article 17 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 septembre 2007 organisant la location des logements gérés par la Société wallonne du Logement ou par les sociétés de logement de service public.

Namur, le 17 juillet 2008.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE.
