---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/15/2008200936/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er septembre 2006 relatif à la concordance d'office (TRADUCTION)."
date: 2008-02-15
source: Autorité flamande
number: 2008200936
page: 17260
case: 2008-02-15/42
publication: 2008-03-28
starts: 2009-09-01
modifies: 2006036909
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/03/28_2.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er septembre 2006 relatif à la concordance d'office, les mots " annexes Ire à IV inclusivement " sont remplacés par les mots " annexes I à V inclusivement ".

**Art. 2.** Il est ajouté au même arrêté une annexe V qui est jointe en annexe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2009.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 février 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe.

A partir du 1er septembre 2009, dans l'éducation des adultes :

1. la fonction de recrutement d'enseignant de l'enseignement supérieur de promotion sociale est concordée d'office à la fonction de recrutement d'enseignant de l'enseignement supérieur professionnel;

2. la fonction de recrutement d'enseignant de l'enseignement secondaire de promotion sociale est concordée d'office à la fonction de recrutement d'enseignant de l'enseignement secondaire des adultes;

3. la fonction de sélection de directeur adjoint de l'enseignement supérieur de promotion sociale est concordée d'office à la fonction de sélection de directeur adjoint de l'enseignement supérieur professionnel;

4. la fonction de sélection de directeur adjoint de l'enseignement secondaire de promotion sociale est concordée d'office à la fonction de sélection de directeur adjoint de l'enseignement secondaire des adultes.

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 février 2008 modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er septembre 2006 relatif à la concordance d'office.

Bruxelles, le 15 février 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
