---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/06/20/2008202441/justel
title-fr: "Décret portant le paiement de budgets uniques de fonctionnement dans l'enseignement fondamental et de budgets uniques de fonctionnement dans l'enseignement secondaire pour l'année budgétaire 2008 (TRADUCTION)."
date: 2008-06-20
source: Autorité flamande
number: 2008202441
page: 37901
case: 2008-06-20/33
publication: 2008-07-17
starts: 2008-06-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/07/17_2.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions introductives.

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière communautaire.

### Chapitre 2. - Enseignement fondamental.

**Art. 2.** Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à l'enseignement fondamental ordinaire et spécial, subventionné ou financé par la Communauté flamande.

**Art. 3.** Pour l'année budgétaire 2008, les budgets de fonctionnement destinés à l'enseignement fondamental sont majorés de 21.309.000 euros.

**Art. 4.** Du budget de 21.309.000 euros, un budget de 3 % est prélevé pour les écoles dont l'autorité scolaire offre un enseignement neutre, conformément à l'article 24, § 1er, alinéa deux, de la Constitution coordonnée.

Le prélèvement est calculé selon la formule suivante : V1 = 21.309.000 x lln_Neu x 3 % / (lln_tot + lln_Neu x 3 % + lln_LB x 4,5 % ). Dans cette formule :

1. V1 = prélèvement 1;

2. lln_Neu = élèves dans l'enseignement fondamental de l'enseignement communautaire;

3. lln_tot = le nombre total d'élèves dans l'enseignement fondamental;

4. lln_LB = élèves de l'enseignement primaire officiel.

**Art. 5.** Du budget de 21.309.000 euros, un budget de 4,5 % est prélevé pour les écoles dont l'autorité scolaire offre le choix entre l'enseignement d'une des religions reconnues et l'enseignement de la morale non confessionnelle, conformément à l'article 24, § 1er, alinéa quatre, de la Constitution coordonnée.

Le prélèvement est calculé selon la formule suivante : V2 = 21.309.000 x lln_LB x 4,5 % / (lln_tot + lln_Neu x 3 % + lln_LB x 4,5 %). Dans cette formule :

1. V2 = prélèvement 2;

2. lln_Neu = élèves dans l'enseignement fondamental de l'enseignement communautaire;

3. lln_tot = le nombre total d'élèves dans l'enseignement fondamental;

4. lln_LB = élèves de l'enseignement primaire officiel.

**Art. 6.** Le budget de 21.309.000 euros, diminué de V1 et V2, visés aux articles 4 et 5, est réparti de manière linéaire sur la base du nombre d'élèves réguliers au premier jour de classe de février 2007.

**Art. 7.** Le budget obtenu par application des articles 4, 5 et 6, est octroyé, pour ce qui concerne l'enseignement communautaire, aux conseils d'administration des groupes d'écoles conformément aux dispositions de l'article 36, 2°, du décret spécial du 14 juillet 1998 relatif à l'enseignement communautaire.

Le budget obtenu par application des articles 4, 5 et 6, est octroyé, pour ce qui concerne l'enseignement subventionné, aux autorités scolaires de l'enseignement subventionné.

### Chapitre 3. - Enseignement secondaire.

**Art. 8.** Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à l'enseignement secondaire ordinaire et spécial, subventionné ou financé par la Communauté flamande.

**Art. 9.** Pour l'année budgétaire 2008, le budget de fonctionnement de l'enseignement secondaire est majoré de 5.000.000 euros.

**Art. 10.** Du budget de 5.000.000 euros, un budget de 3 % est prélevé pour les écoles dont l'autorité scolaire offre un enseignement neutre, conformément à l'article 24, § 1er, alinéa deux, de la Constitution coordonnée.

Le prélèvement est calculé selon la formule suivante : V1 = 5 000 000 x lln_Neu x 3 % / (lln_tot + lln_Neu x 3 % + lln_LB x 4,5 % ). Dans cette formule :

1. V1 = prélèvement 1;

2. lln_Neu = élèves dans l'enseignement secondaire de l'enseignement communautaire;

3. lln_tot = le nombre total d'élèves dans l'enseignement secondaire;

4. lln_LB = élèves de l'enseignement secondaire officiel.

**Art. 11.** Du budget de 5.000.000 euros, un budget de 4,5 % est prélevé pour les écoles dont l'autorité scolaire offre le choix entre l'enseignement d'une des religions reconnues et l'enseignement de la morale non confessionnelle, conformément à l'article 24, § 1er, alinéa quatre, de la Constitution coordonnée.

Le prélèvement est calculé selon la formule suivante : V2 = 5 000 000 x lln_LB x 4,5 % / (lln_tot + lln_Neu x 3 % + lln_LB x 4,5 % ). Dans cette formule :

1. V2 = prélèvement 2;

2. lln_Neu = élèves dans l'enseignement secondaire de l'enseignement communautaire;

3. lln_tot = le nombre total d'élèves dans l'enseignement secondaire;

4. lln_LB = élèves de l'enseignement secondaire officiel.

**Art. 12.** Le budget de 5.000.000 euros, diminué de V1 et V2, visés aux articles 10 et 11, est réparti de manière linéaire sur les élèves réguliers comptés à la date de comptage mentionnée à l'article 3 de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législation de l'enseignement et à l'article 74vicies du décret du 31 juillet 1990 relatif à l'Enseignement II.

**Art. 13.** Le budget obtenu par application des articles 10, 11 et 12, est octroyé, pour ce qui concerne l'enseignement communautaire, aux conseils d'administration des groupes d'écoles conformément aux dispositions de l'article 36, 2°, du décret spécial du 14 juillet 1998 relatif à l'enseignement communautaire.

Le budget obtenu par application des articles 10, 11 et 12, est octroyé, pour ce qui concerne l'enseignement subventionné, aux autorités scolaires de l'enseignement subventionné.

### Chapitre 4. - Entrée en vigueur.

**Art. 14.** Le présent décret entre en vigueur le 1er juin 2008.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 20 juin 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. Peeters

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. Vandenbroucke.
