---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/22/2008200905/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 mai 2000 portant désignation des travaux, opérations ou modifications d'intérêt public et réglant la concertation préalable avec l'architecte du Gouvernement flamand (TRADUCTION)."
date: 2008-02-22
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2008200905
page: 16482
case: 2008-02-22/33
publication: 2008-03-25
starts: 04-04-2008
modifies: 2000035477
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/03/25_1.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 mai 2000 portant désignation des travaux, opérations ou modifications d'intérêt public et réglant la concertation préalable avec l'architecte du Gouvernement flamand, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 7 juillet 2006 et 14 mai 2004, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point 1° est remplacé par les dispositions suivantes : "1° aux voies publiques, y compris l'infrastructure y afférente, tels que les tunnels, viaducs, ponts, siphons, fossés longitudinaux, infrastructures de péage et parking;";

2. au point 3°, les mots "et l'exécution d'autres travaux de gestion des eaux" sont insérés entre les mots "zones inondables" et les mots "y compris";

3. le point 5° est remplacé par les dispositions suivantes : "5° aux canalisations publiques pour le transport de liquides et de gaz spécifiques, notamment l'oxygène, l'hydrogène, le gaz naturel, le pétrole, le naphte, l'eau et les eaux usées y compris l'infrastructure y appartenant, tels que les stations d'épuration d'eau, les points de contre" le, les stations de pompage et de transbordement, les immeubles de service et autres;";

4. le point 7° est remplacé par les dispositions suivantes : "aux immeubles et constructions érigés en vue de l'utilisation ou de l'exploitation par les pouvoirs publics ou pour leur compte. Les projets PPS, tels que visés au décret du 18 juillet 2003 relatif à la coopération publique-privée;";

5. il est ajouté un point 11°,12° et 13°, rédigés comme suit :

"11° les travaux d'équipement, les bâtiments et les constructions, dans une zone qui est considérée comme étant un parc scientifique, conformément à l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 mai 2007 portant subventionnement de terrains d'activités économiques;

12. les travaux de boisement, de rénovation naturelle et rurale, par ou sur ordre des autorités. l'exécution de remembrements par ou sur ordre des autorités;

13. les projets de compensations forestières et naturelles, nécessaires en vue de l'exécution des travaux, actes et modifications, visés aux points 1° à 12° inclus. "

**Art. 2.** Le Ministre flamand ayant l'Aménagement du Territoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 février 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Vice-Ministre-Président et Ministre flamand des Finances et du Budget et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
