---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/05/23/2008202265/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 juin 2002 relatif aux Plates-formes locales de concertation concernant l'égalité des chances en éducation (TRADUCTION)."
date: 2008-05-23
source: Autorité flamande
number: 2008202265
page: 33314
case: 2008-05-23/37
publication: 2008-06-30
starts: 2008-09-01
modifies: 2002036177
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/06/30_1.pdf#Page20
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 juin 2002 relatif aux plates-formes locales de concertation concernant l'égalité des chances en éducation, l'annexe 1re est remplacée par l'annexe 1re jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** Dans l'article 3, § 3, alinéa deux, et dans l'article 4 du même arrêté, les chiffres "15", "38", "54" et "70" sont respectivement remplacés par les chiffres "8", "14", "47" et "51".

**Art. 3.** Dans l'article 9, alinéa deux, du même arrêté, le membre de phrase ", à l'exception des plates-formes de concertation 3, 15, 38, 43, 54 et 70" est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2008.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 mai 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Zone d'action des plates-formes locales de concertation

I. ZONE D'ACTION DES PLATES-FORMES LOCALES DE CONCERTATION POUR L'ENSEIGNEMENT FONDAMENTAL :

1. Aalst

2. Aarschot

3. Antwerpen

4. Beringen

5. Bilzen

6. Boom

7. Brugge

8. Brussel-Hoofdstad

9. Dendermonde

10. De Panne - Koksijde - Nieuwpoort

11. Diest

12. Dilsen-Stokkem

13. Genk

14. Gent

15. Geraardsbergen

16. Halle - Beersel - Sint-Pieters-Leeuw

17. Hamme

18. Hasselt

19. Heusden-Zolder

20. Houthalen-Helchteren

21. Kortrijk

22. Leopoldsburg

23. Leuven

24. Lier

25. Lokeren

26. Maasmechelen

27. Mechelen - Bonheiden - Sint-Katelijne-Waver - Zemst

28. Menen

29. Oostende - Middelkerke

30. Oudenaarde

31. Roeselare

32. Ronse

33. Sint-Niklaas

34. Sint-Truiden

35. Temse

36. Tienen

37. Tongeren

38. Turnhout

39. Vilvoorde

40. Willebroek

41. Zele

II. ZONE D'ACTION DES PLATES-FORMES LOCALES DE CONCERTATION POUR L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE :

42. Aalst

43. Antwerpen

44. Beringen-Leopoldsburg

45. Boom - Willebroek

46. Brugge - Blankenberge

47. Brussel-Hoofdstad

48. Dendermonde

49. Diest

50. Genk

51. Gent

52. Geraardsbergen - Oudenaarde - Ronse

53. Halle - Beersel - Sint-Pieters-Leeuw

54. Hamme - Zele

55. Hasselt

56. Heusden - Zolder - Houthalen-Helchteren - Hechtel-Eksel

57. Kortrijk - Menen

58. Leuven

59. Lier - Duffel

60. Lokeren

61. Maasmechelen - Dilsen-Stokkem

62. Mechelen - Haacht - Sint-Katelijne-Waver - Keerbergen

63. Oostende - Middelkerke

64. Roeselare

65. Sint-Niklaas - Temse

66. Sint-Truiden

67. Tienen

68. Tongeren - Bilzen - Hoeselt

69. Turnhout

70. Vilvoorde - Grimbergen - Machelen

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 mai 2008 modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 juin 2002 relatif aux plates-formes locales de concertation concernant l'égalité des chances en éducation.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
