---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/01/19/2023015064/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française relatif à l'approbation de 12 profils de métier et de formation produits par le Service Francophone des Métiers et des Qualifications"
date: 2023-01-19
source: Communauté française
number: 2023015064
page: 36811
case: 2023-01-19/28
publication: 2023-04-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/04/07_1.pdf#Page53
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/01/19/2023015064_F.pdf
---

**Article 1er.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation de l'opérateur/opératrice de production en industrie biopharmaceutique (PROD.IND.CHIM.BIO-op.prod.biopharma-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 17 juin 2022.

**Art. 2.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la conducteur/conductrice de machine agricole (CU.EL-condu.mach.agri-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 28 octobre 2022.

**Art. 3.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation de technicien/technicienne en installations de sécurité (INSTA.ELEC-tech.secu-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 28 octobre 2022.

**Art. 4.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la technicien/technicienne électroménager (REP.APP.ELEC-tech.electro.valo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 5.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation de l'arboriste grimpeur/grimpeuse (HORTI.PJ-arb.grimp-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 6.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation de l'opticien/opticienne (DISPO.MEDIC-opti-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 7.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la prothésiste dentaire (DISPO.MEDIC-pro.den-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 8.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation de l'assistant/assistante techniques orthopédiques (DISPO.MEDIC-assis.tech.otho-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 9.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la mécanicien/mécanicienne de cycles (MECA.2R-méca.cycles-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 10.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la technicien/technicienne de cycles (MECA.2R-tech.cycles-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 11.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la mécanicien/mécanicienne de cyclomoteurs/moto (MECA.2R-méca.cyclo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 12.** Le Gouvernement de la Communauté française approuve les profils de métier et de formation du/de la technicien/technicienne de cyclomoteurs/moto (MECA.2R-tech.cyclo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 13.** Le délai de mise en oeuvre, visé à l'article 29, 2° de l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française concernant le Service Francophone des Métiers et des Qualifications (en abrégé SFMQ) est de 2 ans et 7 jours pour tout profil révisé, et de 3 ans et 7 jours pour tout nouveau profil, à compter de la date de l'agrément du profil par la Chambre de Concertation et d'Agrément du SFMQ.

Au-delà de ce délai, l'article 31 de l'accord précité sera d'application.

**Art. 14.** Le Ministre en charge de l'enseignement obligatoire et le Ministre en charge de la Promotion Sociale sont chargés de l'exécution du présent arrêté.
