---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/12/23/2023015027/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant dissolution du Fonds d'Aide sociale aux Jeunes"
date: 2022-12-23
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2023015027
page: 33818
case: 2022-12-23/29
publication: 2023-03-24
starts:
modifies: 2008201168, 2014035219
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/03/24_1.pdf#Page356
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/12/23/2023015027_F.pdf
---

**Article 1er.** Les biens patrimoniaux, droits et obligations liés aux missions à transférer, sont transférés à leur valeur comptable le 1er janvier 2023 à l'Agence Grandir régie dans l'état où ils se trouvent, y compris les droits et obligations découlant des procédures judiciaires en cours et à venir, et, s'il s'agit de biens immobiliers, y compris les éventuelles servitudes actives et passives, les charges et engagements spéciaux liés à l'acquisition, ainsi que les droits éventuellement accordés à des tiers.

Dans l'alinéa 1er, on entend par Agence Grandir régie : l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique Grandir régie, visée à l'article 3 du décret du 30 avril 2004 portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique " Grandir régie " (" Opgroeien regie ").

**Art. 2.** Les transferts visés à l'article 1er deviennent opposables aux tiers le 1er janvier 2023 par la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 3.** Dans le chapitre VI du décret du 7 mars 2008 relatif à l'assistance spéciale à la jeunesse, modifié en dernier lieu par le décret du 21 mai 2021, la section Ire, comprenant les articles 54 à 65, est abrogée le 1er janvier 2023.

**Art. 4.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 février 2014 relatif à l'aide intégrale à la jeunesse, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 6 février 2015 et 12 mars 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 3°,  les mots " et du fonds " sont abrogés ;

2. le point 14°  est abrogé.

**Art. 5.** Dans l'article 40, paragraphe 3, du même arrêté, les mots " du fonds " sont remplacés par les mots " de l'Agence Grandir régie " et les mots " au fonds " sont remplacés par les mots " à l'Agence Grandir régie ".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2023.

**Art. 7.** Le ministre flamand compétent pour le grandir est chargé de l'exécution du présent arrêté.
