---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/12/23/2023015095/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant les rétributions pour l'admission ou l'enregistrement des variétés de cultures agricoles et horticoles, pour l'exercice de certaines professions dans le secteur des matériels de multiplication végétale, pour l'inspection et le contrôle de ces matériels et pour l'inspection et le contrôle de la production du houblon et des produits du houblon"
date: 2022-12-23
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2023015095
page: 15241
case: 2022-12-23/16
publication: 2023-02-01
starts: 01-01-2023
modifies: 2010206301, 2018012749
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/02/01_1.pdf#Page115
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/12/23/2023015095_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Définitions et champ d'application

**Article 1er.** Les définitions applicables aux arrêtés énumérés à l'article 2 s'appliquent également au présent arrêté.

Outre les définitions mentionnées à l'alinéa 1er, les définitions suivantes s'appliquent au présent arrêté :

1. analyse complémentaire : une analyse effectuée sur demande par un institut de recherche indépendant, permettant de confirmer une caractéristique variétale spécifique supplémentaire facultative, qui peut ensuite être prise en compte comme élément supplémentaire dans l'examen VCU lors de la décision d'admission au catalogue des variétés ;

2. essai complémentaire : un essai effectué sur demande, qui est facultatif pour l'espèce végétale en question selon les critères de l'examen VCU, en dehors des critères obligatoires de l'examen VCU ;

3. arrêté du 26 septembre 2008 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 septembre 2008 portant admission des variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes et portant leur maintien dans les catalogues des variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes ;

4. entité compétente : le Département de l'Agriculture et de la Pêche, mentionné à l'article 26, § 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 3 juin 2005 relatif à l'organisation de l'Administration flamande ;

5. test de conformité : un test comparatif entre l'échantillon de semence de l'examen DHS, d'une part, et l'échantillon de semence de l'examen VCU de la même variété, d'autre part, effectué afin de confirmer que l'identité variétale des deux échantillons de semences est identique ;

6. laboratoire : le laboratoire de dissection de graines de l'entité compétente ;

7. institut de recherche: un institut scientifique désigné par l'entité compétente pour réaliser un examen DHS ou VCU ;

8. catalogue des variétés : le catalogue des variétés de cultures agricoles et légumières, figurant à l'article 1er, 8°  et 9°,  de l'arrêté du 26 septembre 2008 ;

9. ORNQ : un organisme non de quarantaine réglementé par l'Union européenne, mentionné à l'article 36 du règlement (UE) 2016/2031 du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2016 relatif aux mesures de protection contre les organismes nuisibles aux végétaux, modifiant les règlements du Parlement européen et du Conseil (UE) n°  228/2013, (UE) n°  652/2014 et (UE) n°  1143/2014 et abrogeant les directives du Conseil 69/464/CEE, 74/647/CEE, 93/85/CEE, 98/57/CE, 2000/29/CE, 2006/91/CE et 2007/33/CE.

**Art. 2.** Le présent arrêté s'applique aux rétributions dues dans le cadre des arrêtés suivants :

1. arrêté du Gouvernement flamand du 3 octobre 2003 concernant la procédure d'agrément des matériels forestiers de base et la commercialisation des matériels forestiers de reproduction ;

2. arrêté du Gouvernement flamand du 3 octobre 2003 portant réglementation du commerce et du contrôle des semences de plantes oléagineuses et à fibres ;

3. arrêté du Gouvernement flamand du 24 octobre 2003 concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne ;

4. arrêté du Gouvernement flamand du 18 mars 2005 concernant la commercialisation des matériels de multiplication et des plants de légumes, à l'exception des semences de légumes ;

5. arrêté du Gouvernement flamand du 25 mars 2005 portant réglementation du commerce et du contrôle des semences des plantes fourragères ;

6. arrêté du Gouvernement flamand du 16 décembre 2005 portant réglementation du commerce et du contrôle des semences de céréales ;

7. arrêté du Gouvernement flamand du 16 décembre 2005 portant réglementation du commerce et du contrôle des semences de betteraves de variétés agricoles ;

8. arrêté du Gouvernement flamand du 16 décembre 2005 portant réglementation du commerce et du contrôle des semences de légumes et de chicorée industrielle ;

9. arrêté du Gouvernement flamand du 19 mai 2006 relatif au triage à façon de graines de certaines espèces agricoles destinées à être ensemencées ;

10. arrêté du Gouvernement flamand du 19 janvier 2007 portant réglementation du commerce et du contrôle des plants de pommes de terre ;

11. arrêté du Gouvernement flamand du 27 avril 2007 concernant les caractères minimaux à prendre en compte et les conditions minimales à remplir lors de l'examen de certaines variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes ;

12. arrêté du 26 septembre 2008 ;

13. arrêté du Gouvernement flamand du 22 janvier 2010 concernant la commercialisation des matériels de multiplication de plantes fruitières et des plantes fruitières destinées à la production de fruits ;

14. arrêté du Gouvernement flamand du 3 décembre 2010 relatif à la certification du houblon et des produits du houblon ;

15. arrêté du Gouvernement flamand du 26 janvier 2018 concernant la commercialisation des matériels de multiplication des plantes ornementales ;

16. arrêté du Gouvernement flamand du 29 octobre 2021 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques ;

17. arrêté du Gouvernement flamand du 23 décembre 2022 portant exécution des règles phytosanitaires européennes pour le matériel de multiplication végétale ;

18. arrêté ministériel du 2 juin 2004 établissant un règlement de contrôle technique relatif aux matériels forestiers de reproduction ;

19. arrêté ministériel du 2 juin 2009 introduisant certaines dérogations à l'admission d'espèces sauvages et de variétés agricoles qui se sont adaptées de manière naturelle aux circonstances locales et régionales et qui sont menacées d'érosion génétique, et à la commercialisation de semences et de plants de pommes de terre de ces espèces sauvages et de ces variétés ;

20. arrêté ministériel du 20 janvier 2010 fixant les procédures pour les listes des variétés des espèces de plantes agricoles ou de légumes ;

21. arrêté ministériel du 2 décembre 2010 introduisant certaines dérogations pour l'admission des races primitives et variétés de légumes traditionnellement cultivées dans des localités et régions spécifiques et menacées d'érosion génétique, et des variétés de légumes sans valeur intrinsèque pour la production commerciale mais créées en vue de répondre à des conditions de culture particulières, ainsi que pour la commercialisation de semences de ces races primitives et variétés ;

22. arrêté ministériel du 8 juillet 2016 relatif aux prescriptions en matière d'étiquetage, de fermeture et d'emballage des matériels de multiplication de plantes fruitières et des plantes fruitières destinées à la production de fruits ;

23. arrêté ministériel du 25 juillet 2016 relatif à l'enregistrement des fournisseurs et des variétés ;

24. arrêté ministériel du 25 août 2016 relatif aux modalités d'application en ce qui concerne les prescriptions spécifiques applicables aux plantes fruitières, les prescriptions spécifiques applicables par les fournisseurs et les règles détaillées des inspections officielles ;

25. arrêté ministériel du 28 avril 2021 établissant un règlement de contrôle et de certification de la production des plants de pommes de terre ;

26. arrêté ministériel du 28 avril 2021 établissant un règlement de contrôle et de certification de la production des semences de plantes agricoles et de légumes.

### Chapitre 2. - Rétributions pour l'admission au catalogue des variétés de cultures agricoles et légumières

**Art. 3.** Le demandeur de l'admission d'une variété à un catalogue des variétés de cultures agricoles et légumières paie une rétribution pour les aspects suivants :

1. le dépôt de la demande d'admission ;

2. la participation à l'examen DHS, par année d'essai ;

3. le cas échéant, la participation à un test de conformité, par année d'essai ;

4. le cas échéant, la participation à un ou plusieurs examens VCU, par objectif de recherche et par année d'essai ;

5. le cas échéant, la participation à un ou plusieurs essais complémentaires ;

6. le cas échéant, la réalisation d'une ou plusieurs analyses complémentaires ;

7. le maintien annuel de l'admission.

Le montant des rétributions, figurant à l'alinéa 1er, est fonction de la classe et de l'espèce végétale à laquelle appartient la variété. Les espèces végétales sont divisées dans les classes tarifaires suivantes :

1. classe tarifaire 1 : betterave sucrière ;

2. classe tarifaire 2 : maïs ;

3. classe tarifaire 3 : blé, orge, épeautre, triticale, avoine, seigle ;

4. classe tarifaire 4 : pomme de terre, soja, betterave fourragère, chicorée industrielle ;

5. classe tarifaire 5 : graminées non vivaces ;

6. classe tarifaire 6 : graminées vivaces ;

7. classe tarifaire 7 : l'ensemble des espèces légumières à l'exception de la chicorée industrielle ;

8. classe tarifaire 8 : l'ensemble des espèces agricoles non mentionnées dans les classes tarifaires 1 à 7, énumérées aux points 1°  à 7°.

**Art. 4.** Les rétributions pour le dépôt de la demande d'admission au catalogue des variétés de cultures agricoles ou légumières sont reprises à l'annexe 1re jointe au présent arrêté.

Si une demande est retirée après la date limite de dépôt ou si la demande est irrecevable, la rétribution de dépôt figurant à l'alinéa 1er est tout de même perçue.

**Art. 5.** Dans le cas d'un examen DHS à la suite d'une demande d'admission au catalogue des variétés de cultures agricoles et légumières, qui, à la demande de l'entité compétente, est effectué par un institut de recherche national ou étranger ou dont le résultat est repris d'un institut de recherche étranger, les frais de cet examen ou de cette reprise sont facturés à l'entité compétente. L'entité compétente récupère à son tour ces frais, T.V.A. comprise, auprès du demandeur ou, le cas échéant, du mandataire de la demande.

Dans le cas d'une variété hybride, les frais mentionnés à l'alinéa 1er comprennent également, le cas échéant, les frais des examens DHS de toute lignée parentale ou de tout composant pour lequel il n'existe pas de description officielle et qui doit être examiné conformément aux principes directeurs d'examen mentionnés à l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 avril 2007 concernant les caractères minimaux à prendre en compte et les conditions minimales à remplir lors de l'examen de certaines variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes.

**Art. 6.** Si les échantillons de semences pour l'examen DHS et l'examen VCU sont livrés dans des colis séparés, un institut de recherche national ou étranger effectue un test de conformité à la demande de l'entité compétente. Les frais du test de conformité sont facturés à l'entité compétente. L'entité compétente récupère à son tour ces frais, T.V.A. comprise, auprès du demandeur ou, le cas échéant, du mandataire de la demande.

**Art. 7.** § 1er. La rétribution de participation à l'examen VCU par année d'essai est reprise à l'annexe 1re jointe au présent arrêté.

Pour les espèces relevant de la classe tarifaire 8, figurant à l'article 3, alinéa 2, 8°, du présent arrêté, le montant de la rétribution pour l'examen VCU par année d'essai est lu comme un montant maximum à percevoir. Si le demandeur a l'intention de déposer une demande de nouvelle variété pour l'une de ces espèces en vue de l'admission au catalogue des variétés de cultures agricoles conformément à la procédure figurant à l'article 10 de l'arrêté du 26 septembre 2008, il en informe l'entité compétente au plus tard deux mois avant la fin du délai de dépôt fixé pour cette espèce. Dans un délai de six semaines à compter de la réception de cette notification, l'entité compétente confirme si l'examen VCU en question sera organisé et, dans l'affirmative, soumet un cahier des charges, qui ne doit pas dépasser le montant maximal fixé, figurant à l'annexe 1re jointe au présent arrêté. Si le demandeur accepte le cahier des charges soumis, il dépose la demande d'admission au catalogue des variétés selon la procédure prévue à l'article 10 de l'arrêté du 26 septembre 2008, au plus tard dans le délai fixé à cet effet.

Pour les espèces pour lesquelles les critères de l'examen VCU de l'espèce en question prévoit des essais distincts pour différents objectifs de recherche, la rétribution de l'examen VCU, figurant à l'annexe 1re jointe au présent arrêté, est perçue par objectif de recherche.

§ 2. Le demandeur peut demander un ou plusieurs essais complémentaires à l'examen VCU. Pour chaque essai complémentaire, 20 % de la rétribution pour l'examen VCU de l'espèce en question et de la classe tarifaire correspondante sont perçus.

§ 3. Le demandeur peut demander une ou plusieurs analyses complémentaires. Les frais de toute analyse complémentaire, T.V.A. incluse, facturée à l'entité compétente par l'institut de recherche qui a mené l'examen, sont récupérés auprès du demandeur ou, le cas échéant, du mandataire de la demande.

§ 4. La rétribution de l'examen VCU, mentionnée au paragraphe 1er, n'est pas perçue si la demande d'admission est retirée avant la date limite à laquelle l'institut de recherche doit avoir reçu le matériel de multiplication conformément à la procédure prévue à l'article 10 de l'arrêté du 26 septembre 2008.

**Art. 8.** Lorsque la demande concerne une variété génétiquement modifiée, le demandeur paie à titre additionnel les frais complémentaires réels pour la participation aux examens DHS et VCU, figurant aux articles 5 et 6, et il tient compte des dates et délais limites résultant des mesures supplémentaires à prendre par l'institut de recherche conformément aux articles 5 à 8 du décret du 3 avril 2009 portant organisation de la coexistence des cultures génétiquement modifiées et des cultures conventionnelles et biologiques. Au plus tard six semaines après le dépôt de la demande, l'entité compétente soumet un cahier des charges.

**Art. 9.** A partir de l'année civile qui suit l'année civile au cours de laquelle une variété a été admise au catalogue des variétés, une rétribution annuelle telle que figurant à l'annexe 1re jointe au présent arrêté est due pour le maintien de cette variété au catalogue des variétés pendant douze mois. La rétribution est payée au début de l'année au cours de laquelle le maintien au catalogue des variétés est accordé. Si la rétribution n'est pas payée dans les trente jours après que le demandeur ou, le cas échéant, le mandataire de la demande a reçu la proposition de paiement, la variété est supprimée du catalogue avec effet au 1er janvier de l'année à laquelle la rétribution se rapporte.

### Chapitre 3. - Rétributions pour l'inclusion au registre des variétés de matériel de multiplication de cultures fruitières et pour l'enregistrement au catalogue des variétés de vigne

**Art. 10.** Le demandeur de l'enregistrement d'une variété d'une culture fruitière assortie d'une description officielle ou d'une variété d'une culture fruitière assortie d'une description officiellement reconnue au registre des variétés de matériel de multiplication des cultures fruitières paie une rétribution de 55 euros pour le dépôt de la demande d'enregistrement, figurant à l'article 8 de l'arrêté ministériel du 25 juillet 2016 relatif à l'enregistrement des fournisseurs et des variétés.

Dans l'alinéa 1er, on entend par :

1. Variété d'une culture fruitière assortie d'une description officiellement reconnue : une variété de matériel de multiplication de cultures fruitières assortie d'une description qui est reconnue par l'entité compétente, qui contient les caractéristiques spécifiques de la variété, qui rend la variété identifiable et qui a été obtenue selon un mode autre que par le biais d'un examen de sa distinction, homogénéité et stabilité ;

2. Variété d'une culture fruitière assortie d'une description officielle : une variété de matériel de multiplication de cultures fruitières conforme aux exigences énoncées à l'article 7, alinéa 1er, de l'arrêté ministériel du 25 juillet 2016 relatif à l'enregistrement des fournisseurs et des variétés.

Si une demande est retirée ou irrecevable, la rétribution pour le dépôt de la demande d'enregistrement, figurant à l'alinéa 1er, est tout de même perçue.

**Art. 11.** Le demandeur de l'enregistrement d'une variété au catalogue des variétés de vigne, figurant à l'article 5 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 octobre 2003 concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne, paie une rétribution de 55 euros pour le dépôt de la demande d'enregistrement.

Si une demande est retirée ou irrecevable, la rétribution pour le dépôt de la demande d'enregistrement figurant à l'alinéa 1er est tout de même perçue.

### Chapitre 4. - Rétributions pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle dans le domaine phytosanitaire et de la production et la commercialisation de et sur le matériel de multiplication végétale et les agréments pour l'exercice de certaines professions dans le secteur végétal et pour l'inspection et le contrôle de la production du houblon et des produits du houblon

**Art. 12.** Dans le cadre des activités d'inspection, de certification et de contrôle dans le domaine phytosanitaire et de la production et la commercialisation de et sur le matériel de multiplication végétale et pour l'exercice de certaines professions dans le secteur végétal, l'opérateur professionnel paie, le cas échéant, l'une des rétributions suivantes pour les activités suivantes :

1. une rétribution pour l'enregistrement et l'agrément annuels en vue de l'exercice de la profession ou d'une activité figurant à l'annexe 2, partie A.1, jointe au présent arrêté ;

2. une rétribution pour la participation aux formations, examens et perfectionnements en vue d'exercer des activités sous surveillance officielle, figurant à l'annexe 2, partie A.2, jointe au présent arrêté ;

3. une rétribution pour la préparation et la délivrance de certificats et d'étiquettes par l'entité compétente, figurant à l'annexe 2, partie A.3, jointe au présent arrêté ;

4. une rétribution pour la délivrance d'autres matériels par l'entité compétente, figurant à l'annexe 2, partie A.4, jointe au présent arrêté ;

5. une rétribution pour la préparation et la délivrance d'un certificat phytosanitaire d'exportation, d'un certificat phytosanitaire de réexportation et d'un certificat de pré-exportation, figurant à l'annexe 2, partie A.5, jointe au présent arrêté ;

6. une rétribution pour les activités non liées aux activités d'inspection, de certification et de contrôle et les activités dans le cadre de la préparation et de la délivrance de certificats phytosanitaires, figurant à l'annexe 2, partie A.6, jointe au présent arrêté ;

7. une rétribution pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle des semences, telles que l'inscription pour inspection, l'inspection sur pied, les inspections de lots, l'échantillonnage de lots et les déplacements à ces fins, figurant à l'annexe 2, partie B, jointe au présent arrêté ;

8. une rétribution pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle des plants de pommes de terre, telles que l'inscription pour inspection, l'inspection sur pied, les inspections de lots, l'échantillonnage de lots et les déplacements à ces fins, figurant à l'annexe 2, partie C, jointe au présent arrêté ;

9. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels forestiers de multiplication, figurant à l'annexe 2, partie D, jointe au présent arrêté ;

10. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures fruitières, figurant à l'annexe 2, parties E et F, jointe au présent arrêté ;

11. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication de la vigne, figurant à l'annexe 2, partie G, jointe au présent arrêté ;

12. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication de bulbes à fleurs, figurant à l'annexe 2, partie H, jointe au présent arrêté ;

13. une rétribution pour les activités d'inspection et de surveillance des matériels de multiplication et des plants de cultures ornementales autres que les bulbes à fleurs, figurant à l'annexe 2, partie I, jointe au présent arrêté ;

14. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures légumières, figurant à l'annexe 2, partie J, jointe au présent arrêté ;

15. une rétribution pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication du houblon, figurant à l'annexe 2, partie K, jointe au présent arrêté ;

16. une rétribution pour les contrôles, conformément au règlement relatif aux contrôles officiels, des envois de matériels de multiplication végétale pour la présence de ORNQ inférieurs aux valeurs seuil au moment de l'importation dans l'Union européenne, figurant à l'annexe 2, partie M, jointe au présent arrêté ;

17. une rétribution pour les dissections de graines et les analyses de contrôle de la qualité des semences, figurant à l'annexe 3, jointe au présent arrêté.

**Art. 13.** Dans le cadre de l'inspection et du contrôle de la production du houblon et des produits du houblon, l'opérateur professionnel paie, le cas échéant, l'une des rétributions suivantes pour les activités suivantes :

1. une rétribution pour l'enregistrement et l'agrément annuels en vue de l'exercice de la profession ou d'une activité figurant à l'annexe 2, partie A.1, jointe au présent arrêté ;

2. une rétribution pour les activités de contrôle du houblon et des produits du houblon, figurant à l'annexe 2, partie L, jointe au présent arrêté.

**Art. 14.** § 1er. L'opérateur professionnel ne paie qu'une seule rétribution par an pour l'enregistrement de base, quel que soit le nombre d'activités qu'il exerce et pour lesquelles il est enregistré auprès de l'entité compétente.

Quel que soit le nombre de secteurs dans lesquels il opère, chaque opérateur professionnel agréé ne paie qu'une seule rétribution par an pour l'administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément des passeports phytosanitaires et une seule rétribution pour l'examen de contrôle des conditions d'agrément de la délivrance des passeports phytosanitaires.

§ 2. L'opérateur professionnel étranger, qui est enregistré ou agréé dans le pays où il est établi, pour exercer une certaine profession dans le secteur végétal conformément à l'article 12, 1°, du présent arrêté, paie la rétribution annuelle pour l'enregistrement de base et, le cas échéant, le supplément pour l'agrément pour effectuer des inspections sur pied sous contrôle officiel.

§ 3. Les rétributions pour les activités, énumérées aux articles 12 et 13, ne sont dues que si ces activités sont réalisées par l'entité compétente et non par un organisme de contrôle agréé qui facture directement ses frais.

**Art. 15.** Les dissections de graines et analyses demandées par des tiers en dehors des activités d'inspection, de certification et de contrôle sont facturées à ces tiers conformément à l'annexe 3, jointe au présent arrêté.

Le prix des rétributions pour les dissections de graines et les analyses qui ne sont pas prescrites à l'annexe 3, jointe au présent arrêté, est fixé par le responsable du laboratoire.

Pour les dissections de graines et analyses demandées en urgence, le montant de la rétribution spécifié à l'annexe 3, jointe au présent arrêté, est majoré d'une somme forfaitaire telle que spécifiée à l'annexe 3, jointe au présent arrêté, si ces dissections ou analyses sont commencées dans les sept jours suivant la réception de l'échantillon par le laboratoire.

Les dissections de graines pour lesquelles un certificat ISTA est demandé sont toujours considérées comme urgentes au sens de l'alinéa 3.

**Art. 16.** L'intéressé peut demander une contre-vérification des activités, figurant à l'article 12, 7° à 15°  et 17°,  et à l'article 13, 2°.

La rétribution payée par l'intéressé pour la contre-vérification, figurant à l'alinéa 1er, est reprise à l'annexe 2, jointe au présent arrêté, à l'exception de la contre-vérification effectuée dans le cadre de l'activité, figurant à l'article 12, 17°, pour laquelle le coût réel de la dissection ou de l'analyse est perçue.

Si la contre-vérification donne raison à l'intéressé, il ne doit pas payer la rétribution.

### Chapitre 5. - Protection des données

**Art. 17.** L'entité compétente est le responsable du traitement, figurant à l'article 4, 7) du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données).

L'entité compétente prend les mesures appropriées pour effectuer les communications relatives au traitement des données personnelles sous une forme concise, transparente, compréhensible et facilement accessible et dans un langage clair et simple.

### Chapitre 6. - Procédure de paiement et police

**Art. 18.** Toutes les rétributions figurant dans le présent arrêté sont versées sur le compte du Fonds flamand pour l'Agriculture et la Pêche, créé par le décret du 19 mai 2006 relatif à la création et au fonctionnement du Fonds pour l'Agriculture et la Pêche, dans les trente jours suivant l'envoi de la note de débit ou de la proposition de paiement.

Si les rétributions restent impayées, la procédure figurant à l'article 10 du décret précité est appliquée.

**Art. 19.** Le respect des dispositions du présent arrêté est contrôlé, et le non-respect sanctionné, conformément à l'article 56, § 2 du décret du 28 juin 2013 relatif à la politique de l'agriculture et de la pêche.

### Chapitre 7. - Disposition de modification

**Art. 20.** L'article 10 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 3 décembre 2010 relatif à la certification du houblon et des produits du houblon, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 septembre 2018, est abrogé.

### Chapitre 8. - Dispositions finales

**Art. 21.** Les rétributions figurant dans le présent arrêté sont adaptées chaque année au 1er janvier à l'indice des prix à la consommation du mois de septembre précédant l'année d'adaptation par rapport à l'indice de base du mois de septembre 2022. La formule suivante est appliquée : le montant de base multiplié par l'indice du mois de septembre et divisé par l'indice de base.

**Art. 22.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 2018 fixant les rétributions dues pour l'admission des variétés aux listes des variétés, pour l'enregistrement des variétés de matériel de multiplication de plantes fruitières au registre des variétés, pour l'exercice de certaines professions dans le secteur du matériel de multiplication végétale et pour le contrôle de ce matériel est abrogé.

**Art. 23.** L'article 4 du présent arrêté s'applique à partir du 1er janvier 2023 aux rétributions des demandes présentées pour des cultures semées à partir du 1er janvier 2023. Aux demandes pour les cultures semées avant le 1er janvier 2023, s'applique l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 2018 fixant les rétributions dues pour l'admission des variétés aux listes des variétés, pour l'enregistrement des variétés de matériel de multiplication de plantes fruitières au registre des variétés, pour l'exercice de certaines professions dans le secteur du matériel de multiplication végétale et pour le contrôle de ce matériel, tel qu'en vigueur au 31 décembre 2022.

L'article 7 s'applique à partir du 1er janvier 2023 aux rétributions de toutes les années d'essai des examens VCU, à l'exception des années d'essai déjà entamées avant le 1er janvier 2023. A la participation aux années d'essai des examens VCU déjà entamées avant le 1er janvier 2023, s'applique l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 2018 fixant les rétributions dues pour l'admission des variétés aux listes des variétés, pour l'enregistrement des variétés de matériel de multiplication de plantes fruitières au registre des variétés, pour l'exercice de certaines professions dans le secteur du matériel de multiplication végétale et pour le contrôle de ce matériel, tel qu'en vigueur au 31 décembre 2022.

**Art. 24.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2023.

**Art. 25.** Le ministre flamand qui a l'agriculture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1re. Rétributions pour l'admission aux catalogues des variétés de cultures agricoles et légumières

_Table:_

| rétribution par variété (en euros)  | classe tarifaire  | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  |
| 1. Dépôt de la demande d'admission  | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| nouvelle variété  | 475  | 475  | 475  | 475  | 475  | 475  | 355  | 475  |
| variété de conservation(1) (2)  | 52,50  | 52,50  | 52,50  | 52,50  | 52,50  | 52,50  | 52,50  | 52,50  |
| variété créée pour la culture dans des conditions particulières (3)  | /  | /  | /  | /  | /  | /  | 52,50  | /  |
| 2. Examen VCU par année d'essai  | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| première et deuxième années d'essai  | 1 750  | 2 000  | 1 525  | 1475  | 1575  | 1685  | /  | 3000(4)  |
| troisième et quatrième années d'essai  | 1750  | 2000  | 1 525  | 1475  | 1575  | 1010  | /  | 3000(4)  |
| 3. maintien annuel de l'inscription  | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| première à cinquième années  | 475  | 475  | 475  | 450  | 450  | 450  | 315  | 450  |
| à partir de la sixième année  | 375  | 375  | 375  | 375  | 375  | 375  | 250  | 375  |
| (1) (2) (3)  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0 |


(1) Variété de conservation des cultures agricoles : une variété figurant à l'article 2, 4°, de l'arrêté ministériel du 2 juin 2009 introduisant certaines dérogations à l'admission d'espèces sauvages et de variétés agricoles qui se sont adaptées de manière naturelle aux circonstances locales et régionales et qui sont menacées d'érosion génétique, et à la commercialisation de semences et de plants de pommes de terre de ces espèces sauvages et de ces variétés.

(2) Variété de conservation des cultures légumières : une variété figurant à l'article 2, 4°, de l'arrêté ministériel du 2 décembre 2010 introduisant certaines dérogations pour l'admission des races primitives et variétés de légumes traditionnellement cultivées dans des localités et régions spécifiques et menacées d'érosion génétique, et des variétés de légumes sans valeur intrinsèque pour la production commerciale mais créées en vue de répondre à des conditions de culture particulières, ainsi que pour la commercialisation de semences de ces races primitives et variétés.

(3) Variété créée pour la culture dans des conditions particulières : une variété figurant à l'article 2, 5°, de l'arrêté ministériel du 2 décembre 2010 introduisant certaines dérogations pour l'admission des races primitives et variétés de légumes traditionnellement cultivées dans des localités et régions spécifiques et menacées d'érosion génétique, et des variétés de légumes sans valeur intrinsèque pour la production commerciale mais créées en vue de répondre à des conditions de culture particulières, ainsi que pour la commercialisation de semences de ces races primitives et variétés.

(4) Ce tarif doit être lu comme un montant maximum à percevoir, figurant à l'article 7, § 1er du présent arrêté.

**Art. N2.** Annexe 2. Rétributions pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle dans le domaine de la production et de la commercialisation de et sur le matériel de multiplication végétale, pour l'exercice de certaines professions dans le secteur végétal et pour l'inspection et le contrôle de la production du houblon et des produits du houblon

Partie A. rétributions relatives aux dispositions générales A.1. Rétributions pour l'enregistrement et l'agrément annuels en vue de l'exercice de la profession ou de l'activité

Tout opérateur professionnel qui produit ou commercialise des matériels de multiplication végétale, qui fournit un service concernant ces matériels ou qui produit du houblon et des produits du houblon paie les rétributions suivantes :

1. un coût administratif unique pour toute demande d'enregistrement pour l'ensemble des secteurs : 84 euros ;

2. à partir de l'année d'enregistrement+1, un enregistrement annuel de base, sauf pour les fournisseurs opérant exclusivement dans le secteur des plantes ornementales : 84 euros ;

3. une contribution supplémentaire d'enregistrement ou d'agrément, cumulée pour chaque activité spécifique supplémentaire exercée par un opérateur professionnel en matière de matériel de multiplication végétale :

_Table:_

| secteur  | activité  | supplément enregistrement (en euros)  |
| --- | --- | --- |
| semences de cultures agricoles et légumières  | négociant-préparateur  | 504  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | préparateur de mélanges  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | distributeur en petits emballages  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | responsable des semences standard  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | égreneur-stockiste  | 168  |
| plants de pommes de terre  | producteur-préparateur  | 168  |
| plants de pommes de terre  | préparateur  | 504  |
| plants de pommes de terre  | distributeur en petits emballages  | 168  |
| matériels de multiplication forestiers  | fournisseur  | 168  |
| matériels de multiplication de cultures fruitières, y compris celles utilisées pour la production de fruits  | fournisseur de matériels de multiplication initiaux, de base ou certifiés  | 168  |
| matériels de multiplication de la vigne  | fournisseur  | 168 |


_Table:_

| secteur  | activité  | supplément agrément (en euros)  |
| --- | --- | --- |
| semences de cultures agricoles et légumières  | trieur à façon  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | inspection sur pied sous contrôle officiel  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | échantillonnage sous contrôle officiel  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | dissection de graines sous contrôle officiel  | 168  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| semences de cultures agricoles et légumières  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| plants de pommes de terre  | producteur de matériel in vitro  | 84  |
| plants de pommes de terre  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| plants de pommes de terre  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| houblon et produits du houblon  | centre de certification  | 84  |
| matériels de multiplication du houblon  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication du houblon  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| matériels de multiplication forestiers  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication forestiers  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| matériels de multiplication de cultures fruitières, y compris celles utilisées pour la production de fruits  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication de cultures fruitières, y compris celles utilisées pour la production de fruits  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| matériels de multiplication de cultures ornementales  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication de cultures ornementales  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| matériels de multiplication et plants de cultures légumières  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication et plants de cultures légumières  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28  |
| matériels de multiplication de la vigne  | administration de la délivrance et de la gestion de l'agrément passeports phytosanitaires (1)  | 55  |
| matériels de multiplication de la vigne  | contrôle des conditions d'agrément pour la délivrance des passeports phytosanitaires (1)  | 28 |


(1) Ce montant est versé une seule fois par an par opérateur professionnel, quels que soient les secteurs dans lesquels il opère.

A.2. Rétributions pour la participation à des formations, examens et perfectionnements pour exercer des activités sous contrôle officiel

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros) par personne  |
| --- | --- |
| formation d'inspecteur d'entreprise agréé  | 210  |
| formation d'échantillonneur d'entreprise agréé  | 210  |
| formation d'analyste de semences d'entreprise agréé  | 210  |
| inscription à l'examen en vue de l'agrément  | 70  |
| perfectionnement  | 35 |


A.3. Rétributions pour les certificats et étiquettes délivrés par l'entité compétente

Les rétributions pour les certificats et les étiquettes délivrés par l'entité compétente sont basées sur les prix d'achat réels, augmentés, le cas échéant, des frais de préparation par l'entité compétente.

_Table:_

|  | copies vierges (par tranche commencée de 10 unités) (en euros)(1) (2)  | préparées et complétées par l'entité compétente (par tranche commencée de 10 unités) (en euros)  | préimprimées par l'entité compétente, complétées par l'opérateur professionnel (par tranche commencée de 10 unités) (en euros)(1) (2)  |
| --- | --- | --- | --- |
| certificats et étiquettes pour semences et plants de pommes de terre  | 0,2  | 1,6  | 0,63  |
| vignettes pour petits emballages  | 0,4  | 1,4  | -  |
| étiquettes pour cultures fruitières  | 0,8  | 1,8  | -  |
| étiquettes pour matériels de multiplication de la vigne  | 0,8  | 1,8  | -  |
| étiquettes pour matériels de multiplication forestiers  | 0,8  | 1,8  | - |


(1) à demander et à payer en début de saison

(2) non applicable en cas d'épuisement du stock de l'entité compétente

A.4. Rétributions pour d'autres équipements délivrés par l'entité compétente

Pour les autres équipements devant être achetés auprès de l'entité compétente, le coût réel est facturé.

A.5. Rétributions pour la préparation et la délivrance d'un certificat phytosanitaire d'exportation ou de réexportation et/ou d'un certificat de pré-exportation

A.5.1. Préparation et délivrance d'un certificat phytosanitaire d'exportation ou de réexportation et/ou d'un certificat de pré-exportation :

Montant de base de 51,03 euros pour la préparation et la délivrance du premier certificat et de 34,02 euros pour chaque certificat supplémentaire délivré, demandé en même temps.

A.5.2. Rétribution supplémentaire pour la préparation et de la délivrance de certificats phytosanitaires d'exportation et de réexportation et/ou de certificats de pré-exportation si le temps de contrôle dépasse une demi-heure par certificat :

34 euros par demi-heure supplémentaire prestée.

A.5.3. Examens supplémentaires (y compris déplacements) sur pied, du lot ou de l'envoi, au-delà des examens dans le cadre de l'inspection et de l'étiquetage de la qualité du matériel, demandés par l'opérateur professionnel dans le cadre de la délivrance de certificats phytosanitaires d'exportation et de réexportation ou de certificats de pré-exportation :

88,50 euros par examen supplémentaire.

A.6. Rétributions pour les activités non liées aux activités d'inspection, de certification et de contrôle, et les activités dans le cadre de la préparation et de la délivrance des certificats phytosanitaires

Déplacements pour contrôle pour le compte de tiers, contre-expertise à la demande de l'opérateur professionnel, déplacement inutile imputable à l'opérateur professionnel :

84 euros par déplacement.

Partie B. Rétributions pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle des semences 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| inscription normale pour inspection sur pied officielle  | 11  | parcelle  |
| inscription tardive pour inspection sur pied officielle  | 18  | parcelle  |
| inscription normale pour inspection sur pied sous contrôle officiel  | 20  | parcelle  |
| inscription tardive pour inspection sur pied sous contrôle officiel  | 25  | parcelle  |
| inspection sur piedparcelle ≤ 0,5 haparcelle > 0,5 ha  | 173  | parcelle par visitepar 10 ares ou une partie de cette superficie par visite  |
| inspection sur pied supplémentaire à la demande de l'opérateur professionnel  | 84  | parcelle  |
| contre-vérification sur pied à la demande de l'opérateur professionnel  | 84  | parcelle  |
| déplacement à la demande de l'opérateur professionnel (1)  | 42  | déplacement  |
| déplacement inutile imputable à l'opérateur professionnel  | 84  | déplacement  |
| inspection de lots  | 8  | lot  |
| échantillonnage de lots (ISTA/certification/autres)(2)  | 21  | lot  |
| déplacement pour interventions obligatoires (échantillonnage et inspections de lots) (3)  | 84  | déplacement |


(1) déplacement pour la préparation des documents de transport, déplacement pour la reprise officielle des inspections sur pied sous contrôle officiel pendant la période d'inspection sur pied, déplacement pour le rescellage des sacs de semences de chanvre certifiées, déplacement pour les interventions supplémentaires autres que les interventions obligatoires

(2) Par `autres' il faut entendre, notamment, l'échantillonnage dans le cadre d'une contre-analyse.

(3) Ceci est prévu par l'arrêté ministériel du 28 avril 2021 établissant un règlement de contrôle et de certification de la production des semences de plantes agricoles et de légumes.

Partie C. Rétributions pour les activités d'inspection, de certification et de contrôle des plants de pommes de terre 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| inscription normale pour inspection sur pied officielle  | 11  | parcelle  |
| inscription tardive pour inspection sur pied officielle  | 18  | parcelle  |
| inspection sur piedparcelle ≤ 0,5 haparcelle > 0,5 ha  | 173  | parcelle par visitepar 10 ares ou une partie de cette superficie par visite  |
| inspection sur pied supplémentaire à la demande de l'opérateur professionnel  | 84  | parcelle  |
| contre-vérification sur pied à la demande de l'opérateur professionnel  | 84  | parcelle  |
| déplacement à la demande de l'opérateur professionnel (1)  | 42  | déplacement  |
| déplacement inutile imputable à l'opérateur professionnel  | 84  | déplacement  |
| inspection de lots  | 0,004  | par kg par lot |


(1) déplacement pour la préparation de documents de transport, délivrance de passeports de remplacement en cas de division de lots, déplacement pour le prélèvement d'un échantillon complémentaire ou d'un échantillon aux fins d'un recours

Partie D. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle de matériels de multiplication forestiers 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| délivrance du certificat de base à la récolte  | 8  | par certificat de base  |
| contribution au contrôle (1)  | 17  | par lot sur pied  |
| contrôle de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée |


(1) dans le cadre de l'arrêté du Gouvernement flamand du 3 octobre 2003 concernant la procédure d'agrément des matériels forestiers de base et la commercialisation des matériels forestiers de reproduction

Partie E. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures fruitières (gros fruits) 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| estimations porte-greffes  | 0,6  | par are entamé  |
| contrôle de l'état phytosanitaire des porte-greffes pour les ORNQ  | 0,5  | par are entamé  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire des porte-greffes pour les ORNQ  | 0,5  | par are entamé  |
| estimations arbres mères  | 0,5  | par are entamé  |
| contrôle de l'état phytosanitaire des arbres mères pour les ORNQ  | 0,3  | par are entamé  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire des arbres mères pour les ORNQ  | 0,3  | par are entamé  |
| contrôle de l'état phytosanitaire des arbres fruitiers pour les ORNQ  | 2  | par 1 000 arbres ou une partie de cette quantité  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire des arbres fruitiers pour les ORNQ  | 2  | par 1 000 arbres ou une partie de cette quantité  |
| contrôle administratif des arbres fruitiers certifiés  | 6  | par lot |


Partie F. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures fruitières (baies) 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 4  | par lot sur pied  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 4  | par lot sur pied  |
| contrôle d'autres conditions (1)  | 13  | par lot sur pied |


(1) les conditions énoncées à l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 janvier 2010 concernant la commercialisation des matériels de multiplication de plantes fruitières et des plantes fruitières destinées à la production de fruits ;

Partie G. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication végétative de la vigne 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contribution par lot sur pied  | 17  | par lot sur pied  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 8  | par lot sur pied |


Partie H. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des bulbes à fleurs 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 4  | par lot sur pied  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 4  | par lot sur pied  |
| contrôle d'autres conditions (1)  | 13  | par lot sur pied |


(1) les conditions énoncées à l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 janvier 2018 concernant la commercialisation des matériels de multiplication des plantes ornementales

Partie I. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures ornementales autres que les bulbes à fleurs 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée |


Partie J. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication et des plants de cultures légumières 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire pour les ORNQ  | 28  | par demi-heure prestée |


Partie K. Rétributions pour les activités d'inspection et de contrôle des matériels de multiplication du houblon 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle de l'état phytosanitaire des plantes mères  | 2  | par 1 000 plantes ou une partie de cette quantité  |
| contrôle phytosanitaire des plantes destinées à la plantation  | 0,5  | par 250 plantes ou une partie de cette quantité  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire des plantes mères  | 2  | par 1 000 plantes ou une partie de cette quantité  |
| contre-vérification de l'état phytosanitaire des plantes destinées à la plantation  | 0,5  | par 250 plantes ou une partie de cette quantité  |
| échantillonnage de lots dans le cadre du contrôle phytosanitaire  | 21  | lot |


Partie L. Rétributions pour les activités de contrôle du houblon et des produits du houblon 

_Table:_

| activité  | rétribution (en euros)  | unité  |
| --- | --- | --- |
| contrôle sur pied (1)  | 0,2  | 10 ares ou une partie de cette superficie par parcelle  |
| détermination de l'humidité  | 5  | lot  |
| contrôle et délivrance de certificat  | 3  | certificat |


(1) contrôle de l'absence de plants de houblon mâles et contrôle de la pureté variétale

Partie M. Rétributions pour les contrôles à l'importation officiels des envois Contrôle à l'importation d'un envoi de matériel de multiplication végétale sur la présence de ORNQ en dessous des valeurs seuils : en fonction du type de matériel de multiplication végétale et de la taille de l'envoi :

_Table:_

| type  | quantité  | rétribution (en euros)  |
| --- | --- | --- |
| a) pour les contrôles documentaires  | par envoi  | 9,52  |
| b) pour les contrôles d'identité  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à un camion, un wagon ou un conteneur de taille similaire  | 9,52  |
|  | - quantité supérieure à celle indiquée au tiret précédent  | 19,05  |
| c) pour les contrôles phytosanitaires conformément aux spécifications suivantes :  |  |  |
| - boutures, semis (à l'exception des matériels forestiers de reproduction) jeunes plants de fraises ou de légumes  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 10 000 unités  | 23,81  |
|  | - par 1 000 unités supplémentaires  | 0,95  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - arbustes, arbres (autres que arbres de Noël sans motte), autres produits de pépinière ligneux, y compris les matériels forestiers de reproduction (autres que les graines)  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 1 000 unités  | 23,81  |
|  | - par 100 unités supplémentaires  | 0,60  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - bulbes, cormes, rhizomes, tubercules destinés à la plantation (autres que les pommes de terre)  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 200 kg  | 23,81  |
|  | - par 10 kg supplémentaires  | 0,22  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - graines, cultures de tissus végétaux  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 100 kg  | 23,81  |
|  | - par 10 kg supplémentaires  | 0,24  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - autres plants destinés à la plantation non mentionnés dans le présent tableau  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 5 000 unités  | 23,81  |
|  | - par 100 unités supplémentaires  | 0,24  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - arbres de Noël sans motte  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 1 000 unités  | 23,81  |
|  | - par 100 unités supplémentaires  | 2,38  |
|  | - montant maximum  | 190,50  |
| - pommes de terre  | par lot  |  |
|  | - jusqu'à 25 000 kg  | 71,44  |
|  | - par 25 000 kg supplémentaires  | 71,44  |
| - céréales  | par envoi  |  |
|  | - jusqu'à 25 000 kg  | 23,81  |
|  | - par 1 000 kg supplémentaires  | 0,95  |
|  | - montant maximum  | 952,48  |
| - autres plantes ou matériels végétaux non mentionnés dans le présent tableau  | par envoi  | 23,81 |


**Art. N3.** Annexe 3. Rétributions pour dissections de graines et analyses, effectuées par le laboratoire

Tableau 1. Rétributions pour la détermination de la pureté mécanique et la détermination du nombre d'autres graines

_Table:_

|  | rétribution (en euros) pour la détermination de la pureté mécanique (1)  | rétribution (en euros) pour la détermination du nombre d'autres graines et/ou de sclérotes dans le poids prescrit par les normes internationales (2)  | .. |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | examen complet (3)  | examen limité (maximum 4 déterminations et/ou examen réduit) (4)  |
| 1. céréales (à l'exception du maïs)  | 18  | 72  | 57  |
| 2. maïs, pois fourragers et petits-pois, vesces, lupins, fèves et féverolles et graines de soja  | 24  | 28  | 28  |
| 3. légumineuses fines (Trifolium spp., Medicago spp., Lotus spp.)  | 36  | 72  | 57  |
| 4. graines de graminées grossières (ray-grass, fétuque des prés, fétuque élevée, x Festulolium)  | 36  | 72  | 57  |
| 5. graines de graminées fines (Phleum et Agrostis)  | 54  | 90  | 57  |
| 6. autres graines de graminées fines  | 54  | 107  | 57  |
| 7. graines de betteraves (non enrobées)  | 36  | 72  | 57  |
| 8. graines de lin  | 36  | 72  | 57  |
| 9. Brassica sp. et Sinapis sp.  | 36  | 85  | 57  |
| 10. examen des graines enrobées au sens strict après désenrobage (uniquement graines non désinfectées)  | 50  | 150  | 150  |
| 11. autres espèces de graines  | 36  | 72  | 57  |
| 12. graines enrobées (pilules/graines incrustées) (y compris la vérification de l'espèce (100 graines))  | 42  | -  | - |


(1) La rétribution est doublée pour les graines brutes (non triées).

(2) Un supplément de 24 euros pour la détermination de toutes les graines ou de graines spécifiques dans une quantité supérieure à celle prescrite au niveau international.

(3) Lors d'un examen complet, l'ensemble de l'échantillon de travail est examiné pour toutes les autres graines présentes, à l'exception des graines poussiéreuses (telles que les espèces de Aeginetia, Alectra, Orobanche, Phelipanche et Striga ).

(4) L'examen limité se limite aux espèces indiquées dans l'ensemble de l'échantillon de travail. Lors d'un examen réduit, une partie plus petite de l'échantillon de travail est examinée pour toutes les autres graines présentes, à l'exception des graines poussiéreuses. Lors d'un examen (limité) de plus de quatre déterminations, la rétribution d'un examen complet est toujours perçue.

Tableau 2. rétributions pour d'autres dissections de graines, analyses et frais administratifs

_Table:_

|  | rétribution (en euros)  |
| --- | --- |
| 1. détermination de la faculté germinative sur 200 graines de toutes les espèces, à l'exception des graines de betteraves et de graminées fines  | 36  |
| 2. détermination de la faculté germinative sur 400 graines de toutes les espèces, à l'exception des graines de betteraves et de graminées fines  | 45  |
| 3. détermination de la faculté germinative sur 200 graines enrobées de betteraves  | 43  |
| 4. détermination de la faculté germinative sur 400 graines enrobées de betteraves  | 54  |
| 5. détermination de la faculté germinative sur 200 graines non enrobées de betteraves  | 50  |
| 6. détermination de la faculté germinative sur 400 graines non enrobées de betteraves  | 63  |
| 7. détermination de la faculté germinative sur 200 graines de graminées fines  | 43  |
| 8. détermination de la faculté germinative sur 400 graines de graminées fines  | 54  |
| 9. détermination de la faculté germinative d'un mélange  | somme rétributions composantes (1)  |
| 10. détermination de la monogermie  | 11  |
| 11. détermination de l'énergie germinative ou Radicle Emergence Test  | 9  |
| 12. pré-purification d'échantillons de graines de graminées et de légumineuses fines (fraction unique) pour la faculté germinative si la pureté n'est pas demandée  | 12  |
| 13. test au froid sur 200 graines  | 36  |
| 14. test au froid sur 400 graines  | 45  |
| 14. détermination de la teneur en humidité  | 18  |
| 15. détermination du poids de mille grains  | 18  |
| 16. examen au tétrazolium sur moins de 400 graines  | 70  |
| 17. examen sanitaire sur 400 graines de lin en cours de certification (graines non désinfectées)  | 81  |
| 18. examen sanitaire sur 400 graines de soja en cours de certification (graines non désinfectées)  | 87  |
| 19. examen sanitaire sur 200 graines de lin et de soja désinfectées et pour certification uniquement  | 45  |
| 20. fractionnement d'un mélange de 2 fractions dans les différents composants  | 45  |
| 21. supplément par fraction supplémentaire pour le fractionnement d'un mélange de plus de 2 fractions  | 10  |
| 22. détermination de la composition d'un mélange jusqu'à 4 composants (supplément de fractionnement )  | 45 (2)  |
| 23. supplément par composant supplémentaire lors de la détermination de la composition d'un mélange de plus de 4 composants (supplément de fractionnement)  | 10 (2)  |
| 24. délivrance d'un rapport intermédiaire  | 6  |
| 25. délivrance d'un certificat ISTA (original/duplicata/provisoire)  | 5  |
| 26. tarif forfaitaire pour dissection de graines ou analyse urgentes  | 25 (3) |


(1) Si la pureté ou la composition du mélange n'est pas demandée, la rétribution de fractionnement est également perçue (points 20 et 21).

(2) Pour la détermination de la composition d'un mélange, les rétributions de fractionnement du mélange (points 20 et 21) et de détermination de la composition elle-même sont perçues (points 22 et 23 ).

(3) Un forfait pour les dissections de graines et analyses demandées en urgence par l'opérateur concerné, conformément à l'article 15.


