---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/02/28/1995021073/justel
title-fr: "Arrêté royal clôturant la dissolution du Fonds national de reclassement social des handicapés."
date: 1995-02-28
source: PREMIER MINISTRE.PREVOYANCE SOCIALE.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT.EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1995021073
page: 6425
case: 1995-02-28/30
publication: 1995-03-22
starts: (ART. 2)   (ART. 6)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. "l'arrêté royal du 19 juillet 1991" : l'arrêté royal du 19 juillet 1991 relatif à la dissolution du Fonds national de reclassement social des handicapés et au transfert de des missions, biens, droits et obligations aux Communautés, à la Commission communautaire commune et à l'Institut national d'assurance maladie-invalidité ;

2. "le Fonds" : le Fonds national de reclassement social des handicapés ;

3. "les ayants cause" : la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone, la Commission communautaire commune et l'Institut national d'assurance maladie-invalidité ;

4. "l'Institut" : l'Institut national d'assurance maladie-invalidité ;

5. "le Collège des fonctionnaires généraux" : le collège visé à l'article 2 de l'accord de coopération du 18 avril 1991 entre l'Etat, la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone et la Commission communautaire commune visant à assurer une restructuration harmonieuse du Fonds national de reclassement social des handicapés.

**Art. 2.** La procédure de dissolution du Fonds est close.

L'article 2, § 1er, 2°, b) et § 2, en ce qui concerne le Fonds, de la loi relative à la suppression ou à la restructuration d'organismes d'intérêt public et autres services de l'Etat, coordonnée le 13 mars 1991, entre en vigueur.

**Art. 3.** L'actif et le passif du Fonds dont ont été déduites les charges de dissolution visées à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 juillet 1991, sont répartis entre les ayants cause selon le tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 4.** § 1er. Le solde du compte spécial "charges de dissolution" visé à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 juillet 1991 est attribué à l'Institut.

§ 2. L'Institut est chargé :

1. de poursuivre les actions en justice introduites par le Fonds qui ne peuvent être attribuées à l'un ou l'autre ayant droit, et pendantes à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté, et de percevoir le produit éventuel de ces actions ;

2. de payer les allocations familiales encore dues du chef de membres du personnel du Fonds, qui étaient admis à la retraite ou décédés au 1er janvier 1991.

§ 3. L'Institut établit le compte annuel des opérations visées au § 2 et en fait rapport au Collège des fonctionnaires généraux.

§ 4. Après déduction des sommes nécessaires à l'accomplissement de sa mission, l'Institut répartit entre les ayants cause, le solde des opérations visées au § 2, ou percoit, le cas échéant, leur quote-part dans le coût de ces opérations selon la clé de répartition fixée à l'article 5, § 6, de l'arrêté royal du 19 juillet 1991.

§ 5. Tous les actes accomplis par l'Institut en vertu des dispositions du présent article sont censés être faits aux risques et profits des ayants cause.

**Art. 5.** Pendant la période comprise entre le 1er janvier 1994 et la date de publication du présent arrêté, tous les actes relatifs à la dissolution accomplis par les fonctionnaires mandatés à cet effet dans le cadre d'une gestion saine et raisonnable sont censés être fait aux risques et profits des ayants cause.

**Art. 6.** § 1er. Démission honorable est accordée aux président, vice-présidents et membres du Conseil de gestion du Fonds et des Comités techniques institués auprès du Fonds.

§ 2. Il est mis fin à la mission des commissaires et délégués du Gouvernement auprès du Fonds.

**Art. 7.** Sans préjudice de la compétence de cours et tribunaux, et de la juridiction de coopération visée à l'article 14 de l'accord de coopération du 18 avril 1991 entre l'Etat, la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone et la Commission communautaire commune visant à assurer une restructuration harmonieuse du Fonds national de reclassement social des handicapés, le contentieux relatif à l'exécution du présent arrêté, notamment de l'article 4, est soumis au Collège des fonctionnaires général.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1994, à l'exception des articles 2 et 6 qui entrent en vigueur à la date de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 9.** Notre Premier Ministre, Notre Ministre des Affaires sociales et Notre Ministre de l'Emploi et du Travail sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 28 février 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

### Annexe.

**Art. N1.** (Tableaux non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-03-1995, p. 6430 - 6461).
