---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/05/17/1995022244/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 8 février 1989 fixant pour le Fonds des maladies professionnelles les dispositions particulières relatives à l'exécution du statut du personnel de certains organismes d'intérêt public."
date: 1995-05-17
source: PREVOYANCE SOCIALE
number: 1995022244
page: 25320
case: 1995-05-17/37
publication: 1995-09-05
starts:
modifies: 1989022041
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3, § 1, de l'arrêté ministériel du 8 février 1989 fixant pour le Fonds des maladies professionnelles les dispositions particulières relatives à l'exécution du statut du personnel de certains organismes d'intérêt public, est remplacé par la disposition suivante :

" § 1. En application de l'article 64 de l'arrêté royal du 7 août 1939 relatif au signalement et à la carrière des agents de l'Etat :

Conseiller chimiste, conseiller chimiste principal, directeur de laboratoire.

Bibliothécaire, bibliothécaire-bibliographe.

Laborant, laborant de 1ère classe, laborant principal. "

**Art. 2.** L'article 4 de l'arrêté ministériel du 8 février 1989 susvisé, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 4. Les grades suivants qui ne relèvent pas des rangs 10, 20, 30, 42 ou 40 peuvent également être conférés par la voie d'un concours de recrutement :

Informaticien12

Programmeur26

Ingenieur technicien 28

Assistant social 26

Infirmier gradue 26

Laborant 26

Traducteur 26

Secretaire de direction26

Reviseur comptable 26 "

**Art. 3.** Le tableau annexé au même arrêté ministériel du 8 février 1989 est modifié comme indiqué au tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 1993.

Bruxelles, le 17 mai 1995.

Mme M. DE GALAN

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Modes de nomination et, le cas échéant, grades donnant accès aux grades mentionnés en colonne 2. (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 05/09/1995, p. 25322-25324)

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 17 mai 1995.

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
