---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/10/04/1995025289/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux limonades. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-12-1995 et mise à jour au 18-07-1997)"
date: 1995-10-04
source: Santé Publique et Environnement
number: 1995025289
page: 35116
case: 1995-10-04/38
publication: 1995-12-30
starts: 1995-12-30
modifies: 1979112705
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Limonade : une boisson non alcoolisée contenant ou non de l'anhydride carbonique et constituée d'eau, de sucres et d'arômes;

2. Limonade aux extraits de fruits, limonade aux extraits de végétaux : une boisson non alcoolisée contenant ou non de l'anhydride carbonique et constituée d'eau, de sucres, d'arômes, d'extraits aromatisants de fruits ou de végétaux, et à laquelle peuvent être ajoutés des jus de fruits et des éléments comestibles de fruits ou de végétaux;

3. Limonade aux fruits, limonade aux jus de fruits : une boisson non alcoolisée contenant ou non de l'anhydride carbonique et constituée d'eau, de sucres et de jus de fruit à concurrence d'au moins 10 %, à laquelle peuvent être ajoutés des arômes, des extraits aromatisants de fruits ou de végétaux et des éléments comestibles de fruits ou de végétaux;

4. Limonades : les boissons visées sous 1° à 3°.

§ 2. A l'exception des dispositions de l'article 2, 1°, b) et d) (...) et de l'article 3, §§ 4 et 6, les dispositions du présent arrêté ne s'appliquent pas aux boissons légalement fabriquées et/ou commercialisées dans les autres Etats membres de l'Union européenne, ni aux boissons originaires des pays AELE parties contractantes de l'accord EEE. <AR 1997-05-20/58, art. 1, 002;  En vigueur :  18-07-1997>

?31,Art. 2. Il est interdit de mettre dans le commerce :

1. les denrées visées à l'article 1er, § 1er :

   a) auxquelles sont ajoutés d'autres sucres que le saccharose, le sucre inverti, le glucose, le fructose, le sirop de glucose, le sirop de fructose, utilisés seuls ou en mélange;

   b) contenant des additifs autres que ceux autorisés;

   c) contenant plus de 5 grammes d'alcool éthylique par litre;

   d) dont la teneur de l'ester glycérique du colophane provenant des arômes utilisés dépasse 100 mg par litre;

2. la limonade qui contient d'autres ingrédients que ceux visés à l'article 1er, § 1er, 1°;

3. la limonade aux extraits de fruits ou de végétaux :

   a) qui contient d'autres ingrédients que ceux visés à l'article 1er, § 1er, 2°;

   b) qui est désignée par la dénomination "tonic" et :

- dont la teneur en quinine est inférieure à 40 mg par litre;

- qui ne présente pas un aspect limpide;

4. la limonade aux fruits ou aux jus de fruits :

   a) qui contient d'autres ingrédients que ceux visés à l'article 1er, § 1er, 3°;

   b) dont la teneur en jus de fruits ou l'équivalent en concentré est inférieure à 10 % (poids/poids);

   c) qui ne contient pas de quinine ou dont la teneur en quinine est supérieure à 40 mg par litre, lorsque la dénomination "bitter" est utilisée.

**Art. 3.** § 1er. Lors de la mise dans le commerce, les denrées visées à l'article 1er, § 1er, peuvent seules et doivent être désignées par une des dénominations prévues à l'article 1er, § 1er, correspondant à leur définition dans cet article.

§ 2. Il est interdit d'utiliser les dénominations prévues à l'article 1er, § 1er, 3°, pour désigner les nectars de fruits qui sont réglementés ailleurs.

§ 3. Par dérogation aux dispositions du § 1er du présent article, les dénominations prévues à l'article 1er, § 1er, peuvent être modifiées exclusivement dans les conditions suivantes :

1. le mot "limonade" peut être remplacé par "boisson rafraîchissante";

2. le mot "fruits" ou "végétaux" peut être remplacé par le nom du ou des fruits ou du ou des végétaux;

3. les dénominations prévues à l'article 1er, § 1er, 2°, peuvent être remplacées par la dénomination "tonic" lorsque les denrées correspondantes contiennent au moins 40 mg de quinine par litre et qu'elles présentent un aspect limpide;

4. les dénominations prévues à l'article 1er, § 1er, 3°, peuvent être remplacées par la dénomination "bitter" lorsque les denrées correspondantes contiennent de la quinine et si cette teneur ne dépasse pas 40 mg par litre.

§ 4. Il est interdit de mettre dans le commerce les denrées visées à l'article 1er, § 1er, qui contiennent des édulcorants si les mentions suivantes ne figurent pas à proximité immédiate de la dénomination de vente :

- soit "avec édulcorant(s)";

- soit "édulcoré avec ..." suivi du nom du ou des édulcorant(s).

§ 5. Il est interdit de faire figurer des images représentant ou stylisant des fruits, tant dans l'étiquetage que dans la publicité des denrées visées à l'article 1er, § 1er, 1° et 2°.

§ 6. Il est interdit de faire référence à de l'eau minérale naturelle ou à de l'eau de source, tant dans l'étiquetage que dans la publicité des denrées visées par le présent arrêté si les conditions suivantes ne sont pas satisfaites :

1. l'eau minérale ou l'eau de source utilisée est conforme aux prescriptions qui leur sont applicables;

2. l'eau utilisée pour la fabrication de la denrée est constituée exclusivement d'une eau minérale naturelle ou d'une eau de source déterminée;

3. le nom de la source figure sur l'étiquetage ou sur la publicité de la denrée;

4. la denrée est fabriquée sur les lieux mêmes de l'exploitation de la source;

5. toute allusion aux propriétés particulières de l'eau minérale ou de l'eau de source est interdite.

**Art. 4.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont recherchées, poursuivies et punies conformément à la loi du 24 janvier 1977 relative à la protection de la santé des consommateurs en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 27 novembre 1979 relatif aux limonades est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Notre Ministre de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 octobre 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique,

M. COLLA
