---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/06/1995025130/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 novembre 1963 portant exécution de la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire soins de santé et indemnités."
date: 1995-04-06
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1995025130
page: 25445
case: 1995-04-06/25
publication: 1995-09-06
starts: 1995-11-01
modifies: 1963110402
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le texte néerlandais de l'arrêté royal du 4 novembre 1963 portant exécution de la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, sont apportées les modifications suivantes :

1. au chapitre II, section 12, inséré par l'arrêté royal du 27 octobre 1989 :

   a) l'intitulé "Overeenkomsten met de leveranciers van implantaten" est remplacé par l'intitulé "Overeenkomsten met de verstrekkers van implantaten";

   b) à l'article 39bis, 1°, le mot "leveranciers" est remplacé par le mot "verstrekkers";

2. au chapitre VI, section première, D, modifié par les arrêtés royaux des 3 août 1983, 2 août 1985 et 27 octobre 1989 :

   a) l'intitulé "D. Erkenningsraad voor leveranciers van implantaten" est remplacé par l'intitulé "D. Erkenningsraad voor verstrekkers van implantaten";

   b) dans la phrase introductive de l'article 116, le mot "leveranciers" est remplacé par le mot "verstrekkers" et à l'article 116, 2°, le mot "leveren" est remplacé par le mot "verstrekken";

   c) à l'article 116bis le mot "leveranciers" est remplacé par le mot "verstrekkers".

**Art. 2.** A l'article 136 du même arrêté, dont le texte français a été modifié par l'arrêté royal du 20 octobre 1992, les mots "et opticiens" sont remplacés par les mots ", opticiens et fournisseurs d'implants".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 6 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
