---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/12/30/1995025019/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 14 janvier 1993 fixant la liste des diplômes, certificats et autres titres de sage-femme délivrés par les Etats membres de la Communauté européenne."
date: 1994-12-30
source: SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1995025019
page: 4280
case: 1994-12-30/34
publication: 1995-02-25
starts: 07-03-1995
modifies: 1993025055
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1 de l'arrêté ministériel du 14 janvier 1993 fixant la liste des diplômes, certificats et autres titres de sage-femme délivrés par les Etats membres de la Communauté européenne, est complété comme suit :

" Finlande :

" k tilö/barnmorska " ou " erikoissairaanhoitaja, naistentaudit ja

tiyshuolto/specialsjukskötare, kvinnosjukdomar och mödravard " (diplôme de sage-femme), délivré par une école d'infirmiers(ères);

Islande :

le " próf fra Ljjsmaeojraskóla Islands " (diplôme de l'Ecole de sages-femmes d'Islande);

Norvège :

le " bevis for bestatt jordmoreksamen " (diplôme de sage-femme), délivré par une école supérieure de sages-femmes, accompagné d'un certificat de stage délivré par les autorités compétentes en matière de santé publique;

Autriche :

le " Hebammen-Diplom ", délivré par une école de sages-femmes;

Suède :

le diplôme de " barnmorska " (diplôme en sciences infirmières/obstétriques), délivré par une école supérieure d'infirmiers(ères). "

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est complété comme suit :

" § 3. Par dérogation à la date figurant au § 1 et pour les seuls diplômes finlandais, islandais, norvégiens, autrichiens et suédois, les dispositions du § 1 s'appliquent aux diplômes sanctionnant une formation spécifique de sage-femme commencée en ces pays après le 1er janvier 1994. "

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté est complété comme suit :

" § 3. Par dérogation à la date figurant au § 1 et pour les seuls diplômes finlandais, islandais, norvégiens, autrichiens et suédois, les dispostions du § 1 s'appliquent aux diplômes sanctionnant une formation spécifique de sage-femme commencée en ces pays avant le 1er janvier 1994. "

**Art. 4.** A l'annexe au même arrêté le point 1 est complété comme suit :

" - après le 1er janvier 1994 en Finlande, en Islande, en Norvège, en Autriche et en Suède. ".

Bruxelles, le 30 décembe 1994.

J. SANTKIN
