---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/07/20/2004007193/justel
title-fr: "Arrêté royal transférant dans le budget général des dépenses ajusté pour l'année budgétaire 2004, une partie des crédits inscrits aux programmes 16-50-2 et 16-50-4 vers le programme 16-50-5"
date: 2004-07-20
source: Défense Nationale
number: 2004007193
page: 67904
case: 2004-07-20/43
publication: 2004-09-17
starts: 2004-09-27
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/09/17_1.pdf#Page74
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les crédits d'ordonnancements inscrits à l'allocation de base 50-22-1372, "Construction, aménagement et équipement d'installations militaires" du programme d'activité subsistance 16-50-2 "Renouvellement de l'équipement et de l'infrastructure" du budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2004 sont diminués de 4.283 milliers d'euros.

**Art. 2.** Les crédits dissociés inscrits à l'allocation de base 50-42-3502, "Contribution financière de la Belgique à l'infrastructure internationale" du programme d'activité 16-50-4 "Obligations internationales" du Budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2004 sont diminués de 15.200 milliers d'euros.

**Art. 3.** Les crédits non dissociés inscrits aux allocations de base du programme 16-50-5 "Mise en oeuvre" du budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2003 : 50-51-1103 "Rémunérations et allocations généralement quelconques au personnel statutaire définitif et stagiaire", 50-51-1201 "Dépenses permanentes pour achats de biens non durables et de services", 50-51-1235 "Dépenses pour utilisation et entretien de moyens spécifiquement militaires" et 50-51-3503 "Contribution financière au fonctionnement des états-majors et organismes internationaux" sont augmentés respectivement de 13.483, 3.168, 2.066 et 766 milliers d'euros.

**Art. 4.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de la Défense, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 20 juillet 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de la Défense,

A. FLAHAUT

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
