---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/11/17/2004002148/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant une intervention financière aux communes qui ont un centre ouvert pour l'accueil de demandeurs d'asile sur leur territoire en 2003."
date: 2004-11-17
source: Intégration Sociale, Lutte Contre la Pauvreté et Economie Sociale
number: 2004002148
page: 84955
case: 2004-11-17/32
publication: 2004-12-20
starts: 2004-12-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/12/20_2.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Ministre de l'Intégration sociale est autorisé à imputer une subvention aux communes sur le territoire desquelles se trouvent un centre d'accueil ouvert pour demandeurs d'asile en 2003, à l'article 533.05 Subsides aux communes du Budget de l'Agence pour l'année 2004.

**Art. 2.** Le montant de la subvention est de euro 247,92 par an par place d'accueil effective.

Afin de tenir compte des fluctuations dans le nombre de places d'accueil disponibles pendant cette période, pour chaque centre d'accueil ce nombre est déterminé le premier jour de chaque mois. Une diminution temporaire, pour cause de transformations ou d'aménagements, ne sera pas prise en considération.

**Art. 3.** Cette subvention a pour but de couvrir les frais suivants :

- Les frais de personnel directement liés au suivi administratif du centre.

- Les frais de fonctionnement directement ou indirectement liés au suivi administratif du centre. Les frais indirects sont justifiés par une clé de répartition.

- Des initiatives communales qui promeuvent l'intégration du centre dans la commune.

**Art. 4.** Le Ministre qui a l'Intégration sociale dans ses attributions détermine au début de l'année la subvention due aux communes pour l'année précédente.

**Art. 5.** Cette subvention sera versée aux communes endéans les trois mois après la signature de l'arrêté visé à l'article 3.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Intégration sociale est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 décembre 2004.

Le Ministre de l'Intégration sociale,

C. DUPONT.
