---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/01/07/1998022977/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-01-1998 et mise à jour au 14-02-1998)"
date: 1998-01-07
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1998022977
page: 1241
case: 1998-01-07/44
publication: 1998-01-20
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'annexe I de l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés, sont apportées les modifications suivantes :

1. au Chapitre Ier, modifier, comme suit, l'inscription des spécialités suivantes :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 20-01-1998, p. 1241 - 1243). ";

2. au Chapitre IV-B), ajouter un § 142, rédigé comme suit :

" § 142. La spécialité suivante ne fait l'objet d'un remboursement que s'il est démontré qu'elle a été prescrite pour le traitement de l'ostéoporose chez une patiente ménopausée.

A cet effet, le médecin traitant établit un rapport prouvant l'existence de cette ostéoporose et atteste :

- soit de l'existence d'une fracture de fragilité ancienne ou récente démontrée par un examen radiologique;

- soit en cas d'absence de fracture : en joignant le résultat d'une densitométrie osseuse démontrant une masse osseuse inférieurs à 2,5 déviations standards, sous la valeur moyenne des femmes, avant la ménopause (T-score).

Sur base de ces éléments, le remboursement est accordé pour une période de 12 mois. A cet effet, le médecin-conseil délivre au bénéficiaire l'autorisation dont le modèle est fixé sous " d " de l'annexe III du présent arrêté.

L'autorisation de remboursement peut être prolongée pour des périodes renouvelables de 12 mois maximum.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 20-01-1998, p. 1244). ".

**Art. 2.** A l'annexe II du même arrêté, à la rubrique V.5 :

- remplacer le point 2, par le suivant : " l'ostéoporose axiale symptomatique chez la femme ménopausée. - Critère B-204; ";

- ajouter un point 3, libellé comme suit : " l'ostéoporose chez la femme ménopausée. - Critère B-230. ".

**Art. 3.** <AR 1998-02-03/31, art. 2, 002;  En vigueur :  20-01-1998> Le présent arrêté produit ses effets le premier janvier 1998, à l'exception des dispositions de l'article 1er, 1° qui entrent en vigueur le premier jour du deuxième mois suivant la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 7 janvier 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
