---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/14/1998021502/justel
title-fr: "Arrêté royal organisant le transfert de la propriété, de l'Etat à la Communauté francaise, du Centre sportif " La Sapinette ", à Mons. - (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-03-1999 et mise à jour au 10-11-2000.)"
date: 1998-12-14
source: Premier Ministre - Finances
number: 1998021502
page: 6242
case: 1998-12-14/43
publication: 1999-03-03
starts: 1999-03-03
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/03/03_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Etat transfère à la Communauté française la pleine propriété des biens immeubles cités ci-après, formant le Centre sportif " La Sapinette ", à Mons :

- Mons/2ème division, biens sis au lieu-dit " Grand Large ", cadastrés section A, n° 13G 2 (12 a 60 ca), 27W (33 a 80 ca), 13H 2 (2 ha 11 a 80 ca), 13R 2 (2 ha 54 a 80 ca) et 13M 2 (94 a 40 ca), (n° 13 P 2 (51 a 20 ca)). <AR 2000-10-27/36, art. 1, 002;  En vigueur :  03-03-1999>

**Art. 2.** Les biens renseignés à l'article 1er sont transférés dans l'état où ils se trouvent, avec leurs servitudes actives et passives, les charges et obligations particulières assortissant leur acquisition, ainsi que les droits éventuellement accordés à des tiers.

**Art. 3.** Les mutations effectuées par le Ministère des Finances - Administration du Cadastre - sur la base de l'arrêté royal du 2 février 1993 dressant la liste des voies hydrauliques et de leurs dépendances transférées de l'Etat à la Région wallonne, devront être adaptées en fonction des dispositions du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Premier Ministre, Notre Ministre de la Politique scientifique et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 décembre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre de la Politique scientifique,

Y. YLIEFF

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
