---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/07/16/1998027513/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif au plan de formation en alternance dans la formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-09-1998 et mise à jour au 14-08-2015)"
date: 1998-07-16
source: REGION WALLONNE
number: 1998027513
page: 30623
case: 1998-07-16/77
publication: 1998-09-22
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/22_1.pdf#Page27
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un plan de formation global, défini à l'article 2, est établi par le délégué à la tutelle et transmis à l'Institut pour toute personne qui souhaite suivre une formation en alternance dans la formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises.

Les plans de formation relatifs [1 ...]1 à la convention de stage dont la durée est réduite ou prolongée en application [1 de l'article 4]1 sont approuvés par l'Institut.

`(1)<ARW 2015-07-16/23, art. 10, 002; En vigueur : 01-09-2015>`

**Art. 2.** Le plan de formation global :

1. est établi en fonction de la formation antérieure de la personne, de son projet professionnel, de ses aptitudes et de son âge;

2. fixe la durée [1 ...]1 de la convention de stage selon les modalités fixées par l'Institut;

3. précise les cours à suivre en tenant compte des dispenses et décalages éventuels accordés par le centre de formation selon les modalités fixées par l'Institut.

`(1)<ARW 2015-07-16/23, art. 11, 002; En vigueur : 01-09-2015>`

**Art. 3.**

`Abrogé par ARW 2015-07-16/23, art. 12, 002; En vigueur : 01-09-2015`

**Art. 4.** La durée de la convention de stage doit être égale à la durée de la formation de chef d'entreprise prévue pour la profession qui en fait l'objet. Toutefois, pour certaines professions dont l'Institut arrête la liste et pour les stagiaires n'ayant aucune pratique antérieure dans la profession, la durée de la convention de stage est allongée d'un an.

La réduction ou la prolongation de la durée de la convention de stage se fait sur proposition du délégué à la tutelle.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1998.

**Art. 6.** Le Ministre de l'Emploi et de la Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.


