---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/07/16/1998027438/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 16 janvier 1991 portant création d'un service social des Services du Gouvernement wallon."
date: 1998-07-16
source: REGION WALLONNE
number: 1998027438
page: 24165
case: 1998-07-16/31
publication: 1998-07-25
starts: 01-07-1998
modifies: 1991027104
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/07/25_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4, § 1er, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 16 janvier 1991 portant création d'un Service social des Services du Gouvernement wallon, modifié le 23 décembre 1992, le 18 janvier 1996, le 1er février 1996, le 18 juillet 1996, le 27 février 1997 et le 12 mars 1998, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 4. § 1er. Sont bénéficiaires du Service social, les agents qui, à quelque titre que ce soit, appartiennent au personnel des départements, services et organismes suivants :

1. le Ministère de la Région wallonne;

2. le Ministère wallon de l'Equipement et des Transports;

3. le Secrétariat du Gouvernement wallon;

4. les Cabinets des Membres du Gouvernement wallon;

5. l'Institut scientifique de Service public;

6. l'Office communautaire et régional de la Formation professionnelle et de l'Emploi;

7. l'Office régional de Promotion de l'Agriculture et de l'Horticulture;

8. le Centre régional d'Aide aux Communes;

9. le Centre hospitalier psychiatrique de la Région wallonne à Mons;

10. le Centre hospitalier psychiatrique de la Région wallonne à Tournai;

11. l'Agence wallonne pour l'Intégration des Personnes handicapées;

12. le Port autonome de Liège;

13. l'Agence wallonne à l'Exportation. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1998.

**Art. 3.** Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 16 juillet 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

B. ANSELME
