---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/05/18/1998022344/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés."
date: 1998-05-18
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1998022344
page: 20078
case: 1998-05-18/35
publication: 1998-06-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/06/19_1.pdf#Page113
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'annexe I de l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés, sont apportées les modifications suivantes :

1. au chapitre Ier :

   a) insérer les spécialités suivantes :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20078 - 20081). ";

   b) supprimer la note en bas de page renvoyant à la spécialité CIPROXINE 500 Bayer;

2. au chapitre III-A-2), insérer les spécialités suivantes :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20081). ";

3. au chapitre IV-B) :

   a) au § 3 :

- remplacer les dispositions des points 2.1 et 3 par les suivantes :

" 2.1. Hypoprotéinémie sévère, inférieure à 40 g/l et/ou hypoalbuminémie inférieure à 25 g/l, chez un bénéficiaire avec insuffisance cardio-respiratoire majeure. La teneur en protéines sériques doit être précisée. ";

" 3. Hypoprotéinémie sévère, inférieure à 40 g/l et/ou hypoalbuminémie inférieure à 25 g/l : ";

- ajouter un point 8 libellé comme suit :

" 8. Fuite capillaire causée par chimiothérapie. ";

   b) au § 9, insérer la spécialité suivante :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20082). ";

   c) au § 29, insérer la spécialité suivante :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20082). ";

   d) au § 38, insérer la spécialité suivante :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20082). ";

   e) au §47-1°, insérer la spécialité suivante:

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20082). ";

   f) au § 47-4°, compléter le 2ème alinéa de la réglementation par les termes " , soit l'hystérosonographie avec perfusion intra-utérine de solution physiologique ";

   g) au § 86, insérer les spécialités suivantes :

" (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20083). ";

   h) supprimer le § 88, la spécialité DORMICUM Roche étant transférée au chapitre Ier du même arrêté;

   i) au § 95, remplacer le premier alinéa par le suivant :

" § 95. Les spécialités suivantes ne font l'objet d'un remboursement que s'il est démontré sur base d'un rapport d'un médecin-spécialiste qu'elles ont été utilisées pour le traitement du diabète insipide d'origine centrale. ";

   j) au § 119, supprimer les termes " en médecine interne ou en gynécologie ";

   k) ajouter un § 146 rédigé comme suit :

" § 146. La spécialité suivante est remboursée si elle est utilisée pour la prévention des rejets aigus chez les patients ayant bénéficié d'une allogreffe de rein.

A cet effet, le médecin-conseil délivre l'attestation dont le modèle est fixé sous " b " de l'annexe III du présent arrêté et dont la durée de validité est limitée à 6 mois maximum.

Sur base d'un rapport médical circonstancié, l'autorisation peut être prolongée pour de nouvelles périodes de 6 mois.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 19-06-1998, p. 20084). ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 mai 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
