---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/09/1998022819/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 avril 1965 fixant les modalités d'organisation de l'aide médicale urgente et portant désignation des communes comme centres du système d'appel unifié."
date: 1998-12-09
source: Prévoyance Sociale - Santé Publique et Environnement
number: 1998022819
page: 40836
case: 1998-12-09/33
publication: 1998-12-24
starts: 1999-01-01
modifies: 1965040214
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/24_1.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'arrêté royal du 2 avril 1965 fixant les modalités d'organisation de l'aide médicale urgente et portant désignation des communes comme centres du système d'appel unifié, il est inséré un article 7bis, libellé comme suit :

" Art. 7bis. Tant que le Ministre n'a pas intégré, pour le ressort d'une Commission, en application de l'article 6, alinéa 1er, de fonction agréée " soins urgents spécialisés " dans le fonctionnement de l'aide médicale urgente, et jusqu'au 30 avril 1999 au plus tard, le préposé désigne à la personne effectivement responsable du fonctionnement du service d'ambulance, par dérogation à l'article 7, alinéa 2, l'hôpital le plus proche qui dispose d'un service approprié vers lequel la victime ou le malade doit être transporté. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1999.

**Art. 3.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur, Notre Ministre de la Santé publique et des Pensions et Notre Secrétaire d'Etat à la Sécurité, à l'Intégration sociale et à l'Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 décembre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur,

L. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre de la Santé publique et des Pensions,

M. COLLA

Le Secrétaire d'Etat à la Sécurité, à l'Intégration sociale et à l'Environnement,

J. PEETERS
