---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/08/10/1998022524/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant un régime d'assurance contre l'incapacité de travail en faveur des travailleurs indépendants."
date: 1998-08-10
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1998022524
page: 30146
case: 1998-08-10/99
publication: 1998-09-16
starts:
modifies: 1971072008
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/16_2.pdf#Page62
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un article 12ter, rédigé comme suit, est inséré dans l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant un régime d'assurance contre l'incapacité de travail en faveur des travailleurs indépendants :

" Art. 12ter. L'indemnité d'invalidité, accordée au titulaire qui a des personnes à charge en application des dispositions de l'article 225, § 1er, 1° à 5°, de l'arrêté royal du 3 juillet 1996, portant exécution de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994, et qui remplit également les conditions visées à l'article 225, § 1er, 6°, du même arrêté, est majorée d'une allocation forfaitaire pour l'aide d'une tierce personne, dont le montant journalier s'élève à 28,17 francs à partir du 1er octobre 1998 et à 56,34 francs à partir du 1er janvier 2000. ".

**Art. 2.** L'article 13, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par l'alinéa suivant :

" Les montants visés aux articles 9, 10 et 12ter sont liés à l'indice-pivot 114,20. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 1998.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales et Notre Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 août 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

Le Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises,

K. PINXTEN
