---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/15/1998022810/justel
title-fr: "Arrêté royal portant fixation du cadre organique de la Cellule administrative constituée à l'Institut national d'Assurance maladie-invalidité."
date: 1998-12-15
source: PREVOYANCE SOCIALE.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1998022810
page: 40963
case: 1998-12-15/34
publication: 1998-12-24
starts:
modifies: 1997022525
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/24_2.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.**

§ 1er. Le cadre organique de la Cellule administrative constituée à l'Institut national d'Assurance maladie-invalidité est fixé comme suit :

A. Services centraux :

Niveau 1.

Administrateur general 1

Conseiller general 1

Conseiller 4

Conseiller adjoint 2

Niveau 2 +.

Analyste de programmation2

Programmeur3

Secretaire de direction principal| 1

Secretaire de direction|

Niveau 2.

Chef administratif 2

Assistant administratif2

Niveau 3.

Commis 6

B. Services extérieurs :

Niveau 1.

Conseiller 2

Conseiller adjoint 6

Niveau 2.

Chef administratif11

Assistant administratif 28

Niveau 3.

Commis18

§ 2. Les emplois mentionnés ci-après sont supprimés au départ de leur titulaire :

A. Services centraux :

Traducteur-reviseur ou1

traducteur-directeur (CP)*

Chef-operateur-mecanographe | 2

Operateur-mecanographe|

B. Services extérieurs :

Chef administratif3

Chef-operateur-mecanographe | 1

Operateur-mecanographe|

L'emploi du § 1er mentionné ci-après ne peut être pourvu que lorsque l'emploi de l'alinéa 1er identifié par un astérisque a été supprimé :

Services centraux :

Conseiller adjoint1

**Art. 2.** L'arrêté royal du 7 juillet 1997 fixant le cadre organique du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1999.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 décembre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
