---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/07/24/1998029411/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise fixant les modèles des attestations et certificats sanctionnant les études secondaires dans l'enseignement à horaire réduit. Voir modification(s)"
date: 1997-07-24
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1998029411
page: 1503
case: 1997-07-24/70
publication: 1998-01-22
starts: 01-09-1997
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'attestation de capacités acquises, visée à l'article 9 du décret du 3 juillet 1991, est libellée conformément au modèle repris à l'annexe 1.

**Art. 2.** L'attestation de fréquentation, visée à l'article 9 du décret du 3 juillet 1991, est libellée conformément au modèle repris à l'annexe 2.

**Art. 3.** L'attestation de réinsertion dans l'enseignement secondaire ordinaire de plein exercice, visée à l'article 9 du décret du 3 juillet 1991, est libellée conformément au modèle repris à l'annexe 3.

**Art. 4.** L'attestation de réinsertion dans l'enseignement spécial de plein exercice, visée à l'article 9 du décret du 3 juillet 1991, est libellée conformément au modèle repris à l'annexe 4.

**Art. 5.** L'attestation de compétences intermédiaires, visée à l'article 10 du décret du 3 juillet 1991, est libellée conformément au modèle repris à l'annexe 5.

**Art. 6.** Le certificat de qualification, visé à l'article 10 du décret du 3 juillet 1991, est libellé conformément au modèle repris à l'annexe 6.

**Art. 7.** <ACF 1999-05-17/50, art. 1, 002;  En vigueur : 1999-06-01> Le certificat relatif aux connaissances de gestion de base visé à l'article 12 du décret du 3 juillet 1991 est libellé conformément au modèle repris à l'annexe 7.

**Art. 8.** Dans les modèles repris en annexe, les numéros entre parenthèses renvoient aux instructions qui figurent en annexe 8.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en application le 1er septembre 1997.

Bruxelles, le 24 juillet 1997.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre de l'Education,

Mme L. ONKELINX

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Attestation de capacités acquises. - Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1504).

**Art. N2.** Annexe 2. Attestation de fréquentation régulière. - Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1505).

**Art. N3.** Annexe 3. Attestation de réinsertion dans l'enseignement secondaire ordinaire. - Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1506).

**Art. N4.** Annexe 4. Attestation de réinsertion dans l'enseignement secondaire spécial. - Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1507).

**Art. N5.** Annexe 5. Attestation de compétences professionnelles (cycle inférieur). Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1508).

**Art. N6.** Annexe 6. Certification de qualification. - Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1509).

**Art. N7.** Annexe 7. Certificat de connaissance de la gestion d'entreprises. Enseignement secondaire à horaire réduit.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 22-01-1998, p. 1510).

`remplacé par ACF 1999-05-17/50, art. 2 ; voir M.B. 21.12.1999, p. 48166`

**Art. N8.** Annexe 8. (1) Date de début et de fin de la formation.

(2) Selon le cas, indiquez : " inférieur " ou " supérieur ".

(3) Selon le cas, indiquez : " quatrième " ou " cinquième ".
