---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1909/08/06/1909080650/justel
title-fr: "LOI relative à la stabilité des emplois dépendant des établissements publics de bienfaisance et des monts-de-piété"
date: 1909-08-06
source:
number: 1909080650
page: 4426
case: 1909-08-06/01
publication: 1909-08-11
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La suspension pour un terme de trois mois ou plus et la révocation des titulaires des emplois dépendant des établissements publics de bienfaisance ou des monts-de-piété sont soumises à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial, sauf le cas prévu à l'article 3 de la présente loi; elles sont exécutées provisoirement.

Le titulaire de l'emploi et les administrations qui ont concouru à sa nomination peuvent se pourvoir auprès du Roi contre la décision de la députation permanente, dans les quinze jours de la notification qui leur en sera faite.

**Art. 2.** Lorsque la nomination du titulaire appartient à l'administration de la bienfaisance ou au mont-de-piété, sans être soumise à l'approbation du conseil communal, la députation ne pourra statuer sur les mesures disciplinaires, prévues à l'article 1er, qu'après avoir pris l'avis du collège des bourgmestre et échevins.

**Art. 3.** Lorsque la nomination du titulaire est soumise à l'approbation du conseil communal et à celle de la députation permanente, le recours contre les mesures disciplinaires, prévues à l'article 1er, sera formé directement auprès du Roi par l'intéressé, par l'administration de bienfaisance, ou par le conseil communal, en se conformant aux dispositions de l'article 1er, § 2.

**Art. 4.** En cas de réclamation du titulaire d'un emploi contre une délibération supprimant cet emploi ou réduisant le traitement y attaché, cette délibération sera soumise au contrôle de la députation permanente du conseil provincial, qui ne pourra l'improuver que si les mesures qu'elle décide tendent manifestement à une révocation déguisée.

Le titulaire de l'emploi et les administrations qui ont concouru à sa nomination peuvent se pourvoir auprès du Roi contre la décision de la députation permanente dans les quinze jours de la notification qui leur en est faite.

**Art. 5.** Les autorités investies du droit de suspendre ou de révoquer les titulaires d'emplois dépendant des établissements publics de bienfaisance ou des monts-de-piété peuvent infliger à ceux-ci la peine de l'avertissement ou celle de la réprimande.

Quelle que soit la mesure disciplinaire dont ils peuvent être l'objet, avertissement, réprimande, suspension ou révocation, les titulaires d'emplois sont préalablement entendus; il est dressé procès verbal de leurs explications.
