---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/08/24/2006203347/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 20 octobre 2005 déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire."
date: 2006-08-24
source: Communauté française
number: 2006203347
page: 57298
case: 2006-08-24/42
publication: 2006-10-25
starts: 2006-11-04
modifies: 2005029288
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/10/25_2.pdf#Page48
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 20 octobre 2005 déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire, les mots " patron boucher - charcutier - traiteur/patronne - bouchère - charcutière - traiteur " sont remplacés par les mots " patron boucher - charcutier - traiteur/patronne bouchère - charcutière - traiteur ".

**Art. 2.** A l'article 8 et à l'annexe 8 du même arrêté, les mots " technicien/technicienne en images de synthèse " sont remplacés par les mots " technicien/technicienne en image de synthèse "

**Art. 3.** A l'article 11 et à l'annexe 11 du même arrêté, les mots " armurier -monteur à bois/armurière - monteuse à bois " sont remplacés par les mots " armurier monteur/armurière monteuse à bois ".

**Art. 4.** A l'annexe 14 du même arrêté, les mots " maréchal-ferrant/maréchale ferrante " sont remplacés par les mots " maréchal-ferrant/maréchale - ferrante ".

**Art. 5.** A l'annexe 20 du même arrêté, les mots " ouvrier en peinture du bâtiment/ouvrière en peinture du bâtiment " sont remplacés par les mots " ouvrier/ouvrière en peinture du bâtiment ".

**Art. 6.** A l'annexe 24 du même arrêté, les mots " assistant(e) de réception -téléphoniste " sont remplacés par les mots " assistant de réception -téléphoniste/assistante de réception - téléphoniste ".

**Art. 7.** A l'article 27 et à l'annexe 27 du même arrêté, les mots " gestionnaire d'institut de beauté " sont remplacés par les mots " gestionnaire d'un institut de beauté ".

**Art. 8.** A l'annexe 32 du même arrêté, les mots " équipier(e) logistique " sont remplacés par les mots " équipier/équipière logistique ".

**Art. 9.** La Ministre-Présidente ayant l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté et de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 24 août 2006.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA.
