---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/05/24/2006202040/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant sur la création de la réserve naturelle agréée de "Commanster"."
date: 2006-05-24
source: REGION WALLONNE
number: 2006202040
page: 32323
case: 2006-05-24/54
publication: 2006-06-26
starts: 06-07-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/26_1.pdf#Page103
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en tant que réserve naturelle agréée de "Commanster" les 7,8104 ha de terrains cadastrés (ou supposés comme tels) comme suit :

commune de Vielsalm : division 4, section B, nos 1377, 1436a, 1436b, 1440, 1441, 1442, 1443, 1445, 1446a, 1450a, 1450b, 1451, 1452, 1453b, 1454a, 1457, 963a, 967a, 629a (partie), 635b (partie), 636 (partie), 642, 643, 646, 647, 649, 628 (partie), 967b et 1450b et appartenant à l'occupant.

**Art. 2.** Le fonctionnaire de la Division de la Nature et des Forêts chargé de la surveillance de la réserve naturelle agréée de "Commanster" est le chef de cantonnement du ressort administratif de la Division de la Nature et des Forêts majoritairement représenté.

**Art. 3.** Comme prévu à l'article 9, c, 5°, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 17 juillet 1986 et par dérogation à l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973, il est permis à l'occupant de réaliser les opérations suivantes, strictement indispensables à la mise en oeuvre du plan de gestion :

- enlever, couper, déraciner ou mutiler des arbres et arbustes, détruire ou endommager le tapis végétal;

- placer des panneaux didactiques;

- réguler les populations excédentaires de sangliers;

- effectuer tous travaux susceptibles de modifier le sol, l'aspect du terrain, les sources et le système hydrographique;

- allumer des feux.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 5 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 1975 établissant le règlement relatif à la surveillance, la police et la circulation dans les réserves naturelles domaniales en dehors des chemins ouverts à la circulation publique, il est permis à l'occupant, pour la mise en oeuvre du plan de gestion :

- d'être porteur d'outils de terrassement ou de coupe,

- d'être porteur d'armes de chasse.

**Art. 5.** Les délégations prévues aux articles 3 et 4 du présent arrêté, font l'objet d'un écrit daté et signé par l'occupant et les délégués. Elles sont personnelles et doivent pouvoir être présentées à tout moment aux agents de surveillance. Leur durée ne peut dépasser un an.

L'occupant est tenu d'en transmettre une copie dans les 24 heures au fonctionnaire chargé de la surveillance, désigné à l'article 2 du présent arrêté, et au service de la Conservation de la Nature.

**Art. 6.** L'agrément est accordé pour une durée de trente années.

**Art. 7.** Le Ministre qui a la Conservation de la Nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 24 mai 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN

### Annexe.

**Art. N1.** Le plan peut être consulté auprès de la Direction générale des Ressources naturelles et de l'Environnement, avenue Prince de Liège 15, à 5100 Namur.
