---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/07/07/2006202833/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 3 juin 2004 organisant le recueil standardisé d'informations sanitaires en application des décrets du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école et du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités."
date: 2006-07-07
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2006202833
page: 44235
case: 2006-07-07/67
publication: 2006-09-05
starts: 15-09-2005
modifies: 2004202114
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/09/05_1.pdf#Page105
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 3 juin 2004 organisant le recueil standardisé d'informations sanitaires en application des décrets du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école et du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités, est remplacé comme suit :

" Les modèles de recueil standardisé d'informations sanitaires, prévus par l'article 8 du décret du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école et par l'article 9 du décret du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités sont fixés par le Gouvernement ".

**Art. 2.** A l'article 3 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. L'alinéa 3 est remplacé par la disposition suivante :

" Les services et les centres utilisent, soit un logiciel de leur choix, soit un site internet mis gratuitement à leur disposition par la Communauté française. ";

2. L'alinéa 4 est remplacé par la disposition suivante :

" Les données traitées sous format XML sont transmises annuellement, au plus tard le 15 novembre, à la Direction générale de la Santé du Ministère de la Communauté française, soit via l'interface WEB, soit sur support CD rom envoyé par courrier recommandé. "

**Art. 3.** A l'article 4 du même arrêté un deuxième alinéa, rédigé comme suit, est inséré :

" Les modalités de traitement des données sont les suivantes :

   a) les données récoltées sont rendues complètement anonymes;

   b) les données signalétiques sont physiquement disjointes des données médicales;

   c) les membres du personnel habilités à avoir accès aux données sont identifiés nominativement;

   d) les résultats de l'analyse des données sont communiqués à la Direction générale de la Santé du Ministère de la Communauté française, sous forme de tableaux agrégés;

   e) toutes les données sont détruites au terme ultime du projet de collecte des données. "

**Art. 4.** L'article 6 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Le traitement automatisé des données visé à l'article 3 est réalisé pour les années scolaires visées dans le tableau suivant :

```
   Annees                                Classes
  scolaires
      -                                     -
  2005-2006  1re maternelle
  2006-2007  1re maternelle
  2007-2008  1re maternelle et 3e maternelle
  2008-2009  1re maternelle, 3e maternelle et 2e primaire
  2009-2010  1re maternelle, 3e maternelle et 2e primaire et 6e primaire
  2010-2011  1re maternelle, 3e maternelle et 2e primaire et 6e primaire, 1re
              accueil, 1re complementaire, 2e generale et 2e professionnelle
  2011-2012  1re maternelle, 3e maternelle et 2e primaire et 6e primaire, 1re
              accueil, 1re complementaire, 2e generale et 2e professionnelle,
              1re secondaire complementaire " soins infirmiers ", 4e
              secondaire et CEFA
  2012-2013  1re maternelle, 3e maternelle et 2e primaire et 6e primaire, 1re
              accueil, 1re complementaire, 2e generale et 2e professionnelle,
              1re secondaire complementaire " soins infirmiers ", 4e
              secondaire et CEFA, Enseignement supérieur hors universites  ".
```



**Art. 5.** A l'article 7 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. L'alinéa 3 est remplacé comme suit :

" Il procédera, en outre, à une évaluation globale du recueil lors de l'année scolaire 2009-2010. Un rapport est rendu au plus tard le 1er septembre 2010. "

2. L'alinéa 4, 1er tiret est remplacé comme suit :

" - un représentant de chaque service communautaire de promotion de la santé agréé; "

3. L'alinéa 4, 3e tiret est supprimé;

4. L'alinéa 4, 4e tiret est remplacé comme suit :

" - un expert informaticien ".

**Art. 6.** L'annexe du même arrêté est abrogée.

**Art. 7.** Les articles 1er et 4 du présent arrêté produisent leurs effets le 1er septembre 2005.

**Art. 8.** Le Ministre ayant la Santé dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 7 juillet 2006.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK.
