---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/10/12/2006200178/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française approuvant le dossier de référence de la section " Master en Sciences de l'Ingénieur industriel - Finalité : Electronique " (code 221000S41D2) classée au niveau de l'enseignement supérieur technique de type long de l'Enseignement de Promotion sociale de régime 1."
date: 2005-10-12
source: Communauté française
number: 2006200178
page: 6657
case: 2005-10-12/40
publication: 2006-02-09
starts: 2005-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/02/09_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le dossier de référence de la section intitulée " Master en Sciences de l'Ingénieur industriel - Finalité : Electronique " est approuvé.

Cette section est classée au niveau de l'enseignement supérieur technique de type long de l'Enseignement de Promotion sociale de régime 1.

Les unités constitutives de la section sont également approuvées et sont classées au niveau de l'enseignement supérieur de l'Enseignement de Promotion sociale.

Les unités " abstraction - Mathématiques ", " abstraction - Physique " et " abstraction - Chimie " ont fait l'objet d'une approbation par le Gouvernement de la Communauté française en date du 28 mai 1997.

**Art. 2.** La transformation des structures de la section " Ingénieur industriel en électricité : option électronique " (code 221000S41D1) classée au niveau de l'enseignement supérieur technique de type long de l'Enseignement de Promotion sociale de régime 1 délivrant des diplômes et grade d'ingénieur industriel en électricité : option électronique correspondant aux diplôme et grade d'ingénieur industriel en électricité : option électronique délivrés par l'Enseignement supérieur de type long et de plein exercice commence au plus tard le 1er janvier 2007.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2005

**Art. 4.** La Ministre ayant l'Enseignement de Promotion sociale dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 12 octobre 2005.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA.
