---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/04/21/2006201727/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de déclaration de cumul applicable aux membres du personnel de l'enseignement."
date: 2006-04-21
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2006201727
page: 29283
case: 2006-04-21/46
publication: 2006-06-07
starts: 01-01-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/07_1.pdf#Page83
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La déclaration de cumul visée à l'article 5ter de l'arrêté royal du 15 avril 1958 portant statut pécuniaire du personnel enseignant, scientifique et assimilé du Ministère de l'Instruction publique, à l'article 11bis de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 25 octobre 1993 portant statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation et de l'enseignement de promotion sociale de la Communauté française et à l'article 71bis du décret du 2 juin 1998 organisant l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionné par la Communauté française, est établie selon le modèle annexé au présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets au 1er janvier 2006.

Bruxelles, le 21 avril 2006.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre chargé de la Fonction publique et des Sports,

Cl. EERDEKENS

### Annexe.

**Art. N1.** Déclaration de cumul.

(Modèle non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 07-06-2006, p. 29283-29284).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 avril 2006 fixant le modèle de déclaration de cumul applicable aux membres du personnel de l'enseignement.

La Ministre-Présidente, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre chargé de la Fonction publique et des Sports,

Cl. EERDEKENS.
