---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/05/04/2006201626/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 25 août 2005 portant approbation du règlement des prêts de la Société wallonne du Crédit social."
date: 2006-05-04
source: REGION WALLONNE
number: 2006201626
page: 25101
case: 2006-05-04/34
publication: 2006-05-16
starts: 01-06-2006
modifies: 2005202508
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/05/16_2.pdf#Page63
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au point 4 du règlement des prêts de la Société wallonne du Crédit social, est ajouté un quatrième alinéa libellé comme suit :

"Sont assimilés à des revenus imposables pour l'application du présent règlement les allocations perçues par les personnes handicapées, les indemnités perçues en application de législations destinées à la promotion de l'emploi et bénéficiant d'une exonération fiscale ainsi que les revenus non imposables payés par un centre public d'aide sociale, l'Institut national d'Assurance maladie invalidité ou le Fonds national de la Recherche scientifique."

**Art. 2.** Au point 7 du règlement des prêts de la Société wallonne du Crédit social, relativement aux prêts de catégorie I, les mots "sont au minimum de 8.900 euros et" sont supprimés.

**Art. 3.** Au point 7 du règlement des prêts de la Société wallonne du Crédit social, relativement aux prêts de catégorie I, les chiffres "1,4 pc" sont remplacés par les chiffres "1,2 pc".

**Art. 4.** Au point 7 du règlement des prêts de la Société wallonne du Crédit social, relativement aux prêts de catégorie II, les chiffres "0,4 pc" sont remplacés par les chiffres "0,2 pc".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juin 2006.

Namur, le 4 mai 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE.
