---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/07/23/1998036019/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 septembre 1996 relatif au parcours d'insertion pour les personnes handicapées (TRADUCTION)."
date: 1998-07-23
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1998036019
page: 29470
case: 1998-07-23/61
publication: 1998-09-15
starts:
modifies: 1996036432
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/15_1.pdf#Page27
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 septembre 1996 relatif au parcours d'insertion pour les personnes handicapées, il est inséré un 10° rédigé comme suit :

" 10° jobfinder : le membre du personnel adjoint à un service de parcours d'insertion ayant pour tâche l'approche et la sensibilisation d'employeurs potentiels en vue de l'emploi de personnes handicapées dans le circuit économique normal. ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un chapitre IV rédigé comme suit :

" CHAPITRE IVbis. - La sensibilisation des employeurs. ".

" Art. 10bis. § 1er. Outre la subvention visée au chapitre IV, il est accordé au service Pl remplissant les conditions du présent article une subvention supplémentaire égale aux charges salariales et de fonctionnement d'un jobfinder. Cette subvention est de 1,3 millions de francs au maximum par année, dont 20 % peuvent être affectés aux frais de fonctionnement.

§ 2. La subvention visée au § 1er n'est allouée que si le service de parcours d'insertion engage un jobfinder ayant au moins un diplôme de l'enseignement secondaire supérieur et possédant les aptitudes nécessaires à l'exécution de sa mission telle que visée à l'article 1er, 10°.

Ce membre du personnel ne peut être subventionné en vertu d'une autre réglementation dont les dépenses sont à charge du budget de la Communauté flamande.

§ 3. Un seul jobfinder par province est admis aux subventions. S'il y a plus d'un service Pl agréé dans un province, le jobfinder ne peut être lié qu'à un seul service. Les services pourront toutefois conclure un accord de coopération afin de faire appel à ses services.

Cet accord de coopération, transmis au Fonds comprendra outre la description de la fonction et l'organisation du travail du jobfinder, les conditions de coopération avec l'administration décentralisée du Fonds.

Si le Fonds n'a pas reçu d'accord de coopération dans les 90 jours de l'entrée en vigueur du présent arrêté, le conseil d'administration du Fonds même peut affecter le jobfinder à un service Pl agréé.

§ 4. La subvention visée au § 1er est payée en même temps que l'allocation visée à l'article 7, conformément aux conditions de l'article 10.

§ 5. Les dispositions de l'article 7, § 4 et § 5 sont applicables à la subvention visée au § 1er.

§ 6. Le Fonds peut imposer aux services Pl un engagement de résultat pur l'emploi de jobfinders et y subordonner le subventionnement. ".

**Art. 3.** Aux articles 11 et 13 du même arrêté les mots " 30 septembre 1998 " sont chaque fois remplacés par les mots " 31 décembre 1998 ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er août 1998.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'Assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 juillet 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de la Culture, de la Famille et de l'Aide sociale,

L. MARTENS
