---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/10/13/1998012892/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 15 janvier 1991 instituant la Commission paritaire pour les ateliers protégés et fixant sa dénomination et sa compétence."
date: 1998-10-13
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1998012892
page: 35450
case: 1998-10-13/30
publication: 1998-10-28
starts:
modifies: 1991013079
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/10/28_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 15 janvier 1991 instituant la Commission paritaire pour les ateliers protégés et fixant sa dénomination et sa compétence est remplacé par l'intitulé suivant :

" Arrêté royal instituant la Commission paritaire pour les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux et fixant sa dénomination et sa compétence. ".

**Art. 2.** L'article 1er de cet arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1. Il est institué une Commission paritaire, dénommée " Commission paritaire pour les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux ". ".

**Art. 3.** L'article 2 de cet arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 2. La Commission paritaire pour les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux est compétente pour les travailleurs en général et leurs employeurs, à savoir :

1. les entreprises de travail adapté, c'est-à-dire les entreprises subsidiées en tant que tels en vertu de la législation relative au reclassement social des handicapés;

2. les ateliers sociaux agréés et/ou subsidiés par les pouvoirs publics. ".

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 octobre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET
