---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/04/25/1998022591/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'article 3, § 2, de l'arrêté ministériel du 17 juin 1997 portant exécution de l'article 3, § 8, de l'arrêté royal du 5 février 1997 portant des mesures visant à promouvoir l'emploi dans le secteur non marchand."
date: 1998-04-25
source: EMPLOI ET TRAVAIL.AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1998022591
page: 32365
case: 1998-04-25/30
publication: 1998-10-01
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/10/01_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Article unique. Les actes d'adhésion introduits par les hôpitaux et maisons de soins psychiatriques repris ci-après sont approuvés :

Ces hôpitaux pourront bénéficier de la réduction des cotisations patronales à partir de la date figurant en regard de leur nom.

Identification de l'institution Date de prise en cours

Antwerpen - Algemeen Kinderziekenhuis 1er avril 1998

Antwerpen - Ziekenhuis St.-Elisabeth1er avril 1998

Antwerpen - Algemeen Ziekenhuis Stuivenberg 1er avril 1998

Antwerpen - AZ Middelheim 1er avril 1998

Borgerhout - Algemeen Ziekenhuis St. Erasmus1er avril 1998

Brussel - Algemeen Kliniek St. Jan1er avril 1998

Bruxelles - La Ramee1er avril 1998

Bruxelles - Hopital Francais - Reine Elisabeth1er avril 1998

Bruxelles - Institut Fond'Roy 1er avril 1998

Bruxelles - Hopital Univ. Brugmann1er avril 1998

Dendermonde - Algemeen Ziekenhuis St. Blasius 1er avril 1998

Deurne - Kliniek Gallifort1er avril 1998

Deurne - Kliniek Gallifort (Sp-Dienst)              1er avril 1998

Edegem - Universitair Ziekenhuis Antwerpen1er avril 1998

Heusden - St. Franciskusziekenhuis1er avril 1998

Hoboken - Ziekenhuis hoge Beuken (Sp-dienst)        1er avril 1998

Hoboken - Ziekenhuis Hoge Beuken1er avril 1998

Kortemark - Verpleegtehuis Godtsvelde 1er avril 1998

Kortenberg - Universitaire PC St. Jozef 1er avril 1998

Kortrijk - Kliniek H. Familie 1er avril 1998

Melsbroek - MS Kliniek1er avril 1998

Merksem - Jan Palfijnziekenhuis 1er avril 1998

Mont-Godinne-Yvoir - Clinique universitaire de1er avril 1998

Mont-Godinne

Namur - Centre Hoptalier Regional de Namur1er avril 1998

Oostduinkerke - Kon. Elisabethinstituut 1er avril 1998

Ronse - AZ Zus v/Barmhartigheid 1er avril 1998

Sankt Vith - Klinik St. Josef 1er avril 1998

Sleidinge - Psychiatrisch Centra Sleidinge1er avril 1998

St. Niklaas - Psychiatrisch Centrum St. Lucia 1er avril 1998

Tienen - Psych. Kl. Broeders Alexianen1er avril 1998

Verviers - CHR Reltzer - La Tourelle1er avril 1998

Waregem - Kliniek OLV van Lourdes 1er avril 1998

Wilrijk - AZ St. Camillus/St. Augustinus1er avril 1998

Zoersel - Verpleegtehuis Joostens 1er avril 1998

Bruxelles, le 25 avril 1998.

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

Le Ministre de la Santé publique et des Pensions,

M. COLLA

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
