---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/07/09/1998027441/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 11 mai 1995 relatif à l'engagement d'agents contractuels subventionnés auprès de certains pouvoirs publics et employeurs y assimilés."
date: 1998-07-09
source: REGION WALLONNE
number: 1998027441
page: 24694
case: 1998-07-09/43
publication: 1998-07-31
starts:
modifies: 1995027465
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/07/31_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5, § 2, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 11 mai 1995 relatif à l'engagement d'agents contractuels subventionnés auprès de certains pouvoirs publics et employeurs y assimilés est remplacé par l'alinéa suivant :

" Pour l'engagement d'A.C.S. par les employeurs visés à l'article 2, alinéa 1er, 7°, b), d), e), f), g), h), le montant de la prime est fixé respectivement à 700.000, 615.000, 700.000, 500.000, 615.000 et 615.000 francs par agent occupé. ".

**Art. 2.** L'article 5, § 2, alinéa 4, du même arrêté est remplacé par l'alinéa suivant :

" En ce qui concerne les employeurs visés à l'article 2, alinéa 1er, 7°, d, la prime visée à l'alinéa 1er est octroyée pour un nombre d'A.C.S. fixé à huit équivalents temps plein maximum par employeur. Ce nombre peut être dépassé sur demande dûment motivée de l'employeur et après avis de l'Administration du Patrimoine. ".

**Art. 3.** L'article 7, § 3, alinéa 4, du même arrêté est remplacé par l'alinéa suivant :

" En ce qui concerne les employeurs visés à l'article 2, alinéa 1er, 7°, d, la convention d'une durée minimale d'un mois et d'une durée maximale de trois ans doit être soumise à l'accord préalable du Ministre qui a le Patrimoine dans ses attributions. ".

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1998.

**Art. 5.** Le Ministre qui a le Patrimoine dans ses attributions et le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 9 juillet 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
