---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/07/17/1998031382/justel
title-fr: "Arrêté du Collège de la Commission communautaire francaise relatif au plan de formation en alternance dans la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-09-1998 et mise à jour au 31-08-2015)"
date: 1998-07-17
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE
number: 1998031382
page: 28245
case: 1998-07-17/39
publication: 1998-09-01
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/01_1.pdf#Page81
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un plan de formation global, défini à l'article 2, est établi par le délégué à la tutelle et approuvé par l'Institut pour toute personne qui souhaite suivre une formation en alternance dans la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises.

**Art. 2.** Le plan de formation global :

1. est établi en fonction de la formation antérieure de la personne, de son projet professionnel, de ses aptitudes et de son âge;

2. fixe la durée [1 ...]1 de la convention de stage selon les modalités fixées par l'Institut;

3. précise les cours à suivre en tenant compte des dispenses et décalages éventuels accordés par le centre de formation selon les modalités fixées par l'Institut.

`(1)<ARR 2015-07-15/06, art. 10, 002; En vigueur : 01-09-2015>`

**Art. 3.**

`Abrogé par ARR 2015-07-15/06, art. 11, 002; En vigueur : 01-09-2015`

**Art. 4.** La durée de la convention de stage doit être égale à la durée de la formation de chef d'entreprise prévue pour la profession qui en fait l'objet. Toutefois, pour certaines professions dont l'Institut arrête la liste et pour les stagiaires n'ayant aucune pratique antérieure dans la profession, la durée de la convention de stage est allongée d'un an.

La réduction ou la prolongation de la durée de la convention de stage se fait sur proposition du délégué à la tutelle.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1998.

**Art. 6.** Le Membre du Collège chargé de la formation professionnelle et permanente des Classes moyennes est chargé de l'exécution du présent arrêté.


