---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/06/02/1998035772/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand ajoutant la convention collective de travail relative aux arts de la scène du 30 janvier 1998 aux arrêtés d'exécution du décret du 27 janvier 1993 réglant l'octroi de subventions de fonctionnement aux organisations des arts de la scène (TRADUCTION)."
date: 1998-06-02
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1998035772
page: 24025
case: 1998-06-02/51
publication: 1998-07-24
starts:
modifies: 1994035614, 1994035615, 1994035616, 1994035617
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/07/24_1.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 décembre 1993 portant des mesures d'exécution du décret du 27 janvier 1993 réglant l'octroi de subventions de fonctionnement aux organisations des arts de la scène, notamment aux organisations d'art dramatique d'expression néerlandaise, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 21 décembre 1995, 26 novembre 1996 et 22 avril 1997, les mots " les conventions collectives de travail et la convention de protocole figurant en annexe Ière, II, III et IV au présent arrêté " sont remplacés par les mots " les conventions collectives de travail et la convention de protocole figurant en annexe Ière, II, III, IV et V au présent arrêté ".

**Art. 2.** Dans l'article 4 des arrêtés du Gouvernement flamand mentionnés ci-après, les mots " les conventions collectives de travail et la convention de protocole figurant en annexe Ière, II, III, IV et V au présent arrêté " sont remplacés par les mots " les conventions collectives de travail et la convention de protocole figurant en annexe Ière, II, III, IV, V et VI au présent arrêté " :

1. l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 décembre 1993 portant des mesures d'exécution du décret du 27 janvier 1993 réglant l'octroi de subventions de fonctionnement aux organisations des arts de la scène, notamment aux organisations de danse, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 28 juillet 1995, 21 décembre 1995, 26 novembre 1996 et 22 avril 1997;

2. l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 décembre 1993 portant des mesures d'exécution du décret du 27 janvier 1993 réglant l'octroi de subventions de fonctionnement aux organisations des arts de la scène, notamment aux centres artistiques, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 28 juillet 1995, 21 décembre 1995, 26 novembre 1996 et 22 avril 1997;

3. l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 décembre 1993 portant des mesures d'exécution du décret du 27 janvier 1993 réglant l'octroi de subventions de fonctionnement aux organisations des arts de la scène, notamment aux organisations de théâtre musical, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 28 juillet 1995, 21 décembre 1995, 26 novembre 1996 et 22 avril 1997.

**Art. 3.** § 1er. La convention collective de travail relative aux arts de la scène du 30 janvier 1998 figurant en annexe au présent arrêté, est ajoutée à l'arrêté du Gouvernement flamand, visé à l'article 1er, portant l'intitulé " Annexe V ".

§ 2. La convention collective de travail relative aux arts de la scène du 30 janvier 1998, figurant en annexe au présent arrêté, est ajoutée aux arrêtés du Gouvernement flamand, visés à l'article 2, et portant l'intitulé " Annexe VI ".

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1998.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant la culture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 juin 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de la Culture, de la Famille et de l'Aide sociale,

L. MARTENS

### Annexe.

**Art. N1.** Convention collective de travail relative aux arts de la scène du 30 janvier 1998.

(Pour la CCT, voir %%1998-01-30/40%%).
