---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/05/25/1998029341/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise fixant les projets éducatif et pédagogique de l'enseignement fondamental et secondaire, ordinaire et spécial, organisé par la Communauté francaise."
date: 1998-05-25
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1998029341
page: 27356
case: 1998-05-25/33
publication: 1998-08-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/08/26_1.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le projet éducatif et le projet pédagogique de l'enseignement fondamental et secondaire, ordinaire et spécial, organisé par la Commission française, visés au articles 63 à 66 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et secondaire et organisant les structures propres à les atteindre, annexés au présent arrêté sont adoptés.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets au 31 mars 1998.

**Art. 3.** Le Ministre ayant l'éducation dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 mai 1998.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente, chargée de l'Education,

Mme L. ONKELINX

### Annexe.

**Art. N1.** Enseignement organisé par la Communauté française.

Le projet éducatif et le projet pédagogique de l'ensemble des établissements organisés par la Communauté française, ainsi que le projet de chacun d'entre eux, établissent la cohérence entre les gestes quotidiens posés par tous les membres de la communauté éducative et les valeurs sur lesquelles se fonde l'éducation que la Communauté française veut organiser au bénéfice des jeunes qui lui sont confiés.

Alors que le projet éducatif de la Communauté française définit des valeurs, à portée générale, le projet pédagogique précise davantage la façon de le mettre en oeuvre dans la réalité. Le projet d'établissement, défini par la communauté éducative locale, concrétise ce projet pédagogique en fonction du contexte particulier : il tient compte des choix et des priorités discutés au sein du conseil de participation, ainsi que des réalités locales (population scolaire, environnement, expérience, partenaires, ...).

**Art. N1.** I. Projet éducatif.

L'enseignement organisé par la Communauté française est ouvert à tous et il est neutre. Tous les élèves y sont accueillis dans le respect de leurs particularités, en dehors de tout prosélytisme et de toute discrimination, quels que soient leur milieu social, économique et culturel, leur pays d'origine, leur sexe, leurs convictions philosophiques ou religieuses, ....

L'école de la Communauté française est un véritable service public, à la disposition de tous les jeunes et de leurs parents. Quelle que soit parfois la difficulté de la tâche, l'enseignement de la Communauté française s'applique à trouver les moyens de conduire chacun des élèves qui lui sont confiés à réussir les apprentissages que le Parlement a considérés comme essentiels par le décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre, dans la suite du texte appelé " décret-missions ".

L'enseignement organisé par la Communauté française se caractérise également par sa neutralité : l'objectivité dans l'exposé des faits, l'honnêteté intellectuelle au service de la vérité, l'entraînement progressif à la recherche personnelle sont quelques-unes des exigences requises dès la Déclaration du 8 mai 1963, et précisées dans le décret sur la neutralité voté le 18 juin 1994. La neutralité est une obligation légale pour toutes les écoles organisées par la Communauté française C'est le respect absolu des convictions de chacun, pour autant, bien sûr, qu'elles soient compatibles avec notre constitution, nos lois, et les textes fondateurs de la démocratie, comme la Déclaration universelle des Droits de l'Homme et les conventions internationales relatives aux droits de l'homme et aux droits de l'enfant. C'est aussi une attention extrême au respect des droits des minorités.

Ces deux caractéristiques créent en effet un contexte particulièrement favorable à l'application du décret-missions. Conformément à celui-ci, l'enseignement organisé par la Communauté française poursuit simultanément et sans hiérarchie les quatre objectifs généraux suivants :

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie

....

I. Promouvoir la confiance enChaque enfant a d'énormes

soi et le développement de lapossibilités. L'école de la

personne de chacun des élèves. Communauté française l'en rend

conscient, pour qu'il consacre de

l'énergie à apprendre, à se

développer. Pourquoi le jeune

ferait-il des efforts face à une tache

ardue s'il n'est pas convaincu qu'il

peut réussir, en s'appuyant sur l'aide

que école lui apporte ? La

confiance en soi est la pierre

angulaire sur laquelle chacun

construit ses progrès.

école doit bien sur se préoccuper

du développement intellectuel des

élèves, mais sans négliger les autres

aspects de leur éducation. Il ne s'agit

pas de fabriquer des êtres qui

excellent dans tel ou tel domaine, au

prix de leur équilibre physique ou

mental, de leur épanouissement

affectif.

Les savoirs doivent être au service

du développement de la personne de

chaque élève, et lui permettre de

mener à bien ses projets : il doit

comprendre le monde qui l'entoure,

s'y intéresser, prendre plaisir à la

découverte des productions

humaines (techniques, artistiques,

...), agir efficacement, seul ou avec

d'autres.

II. Amener tous les élèves à L'enseignement organise par la

s'approprier des savoirs et àCommunauté française met ici

acquérir des compétences (1)     l'accent sur l'activité des élèves face

qui les rendent aptes àaux apprentissages : il ne s'agit pas

apprendre toute leur vie et àde leur faire acquérir coûte que

prendre une place active danscoûte des bribes de connaissance

la vie économique, sociale etqu'ils s'empresseront d'oublier, mais

culturelle.de les mettre en condition de

(1) Le décret-missions définit conquérir volontairement de

la compétence commenouvelles compétences, avec l'aide

l'" aptitude à mettre en oeuvredes adultes et de leurs condisciples,

un ensemble organise deparce que école aura su leur donner

savoirs, de savoir-faire etl'envie de progresser.

d'attitudes permettant Les compétences acquises, jointes à

d'accomplir un certain nombreune attitude positive par rapport aux

de taches " (p. 90). apprentissages, en feront des adultes

curieux, désireux de poursuivre leur

formation, face aux exigences d'un

monde qui change, à des

connaissances qui se développent de

plus en plus rapidement, à des

trajectoires personnelles diversifiées

et peu prévisibles à long terme. Les

années de scolarité ne représentent

en fait que peu de temps en regard

de l'espérance de vie des citoyens de

nos pays. Elles doivent être mises à

profit pour construire des

compétences, mais aussi pour

amorcer chez chacun un processus

éducation permanente.

Grâce aux attitudes et aux

compétences que école développe

chez les jeunes, ils seront prêts à

prendre une place dans la vie

économique, sociale, et culturelle :

face à un monde qui reste toujours à

construire, ils deviendront de plus en

plus capables d'analyser la réalité,

d'en décrypter les enjeux, et de

prendre position; ils seront prêts à

chercher activement un emploi qui

leur convienne et à assumer,

lorsqu'ils l'auront trouve, leurs

responsabilités professionnelles;

face à une société dans laquelle la

vie professionnelle n'occupera plus

nécessairement la place principale,

ils gèreront activement leur temps

libre; ils seront capables de se

construire une identité sociale, que

ce soit dans le cadre de leur vie

professionnelle, ou en dehors de

celle-ci; ils pourront s'impliquer

dans la vie des groupes auxquels ils

appartiendront, intéresser aux

autres et à leurs modes d'expression.

L'enseignement organise par la

Communauté française veut en faire

des acteurs, et non seulement des

consommateurs, même critiques, les

préparer à agir sur la réalité, pour

l'enrichir, pour participer à

l'élaboration du monde de demain.

école les rendra capables de

modifier ce qui leur parait

inacceptable en fonction des valeurs

qu'ils auront acquises, plutôt que de

se résigner et de subir : que ce soit

dans leur vie personnelle, dans leur

environnement, voire plus largement

dans le monde entier, ....

III. Préparer tous les élèves àIl ne s'agit en effet pas de former les

être des citoyens responsables,individus en oubliant que l'homme

capables de contribuer auvit dans une société Chacun doit se

développement d'une sociétésentir concerne par les événements

démocratique, solidaire, qui surviennent autour de lui, être

pluraliste et ouverte auxarme pour les analyser et les

autres cultures. comprendre. Il doit être capable de

mettre en oeuvre les moyens

nécessaires pour modifier les réalités

qui ne lui conviennent pas, dans le

respect, bien sur, des règles de la

démocratie et des droits de l'homme,

en créant des solidarités et en tirant

parti de la force que celles-ci

confèrent.

Dans le réseau de la Communauté

française, l'ouverture à tous et la

neutralité créent un contexte des

plus favorable pour développer la

solidarité, le pluralisme et l'intérêt

pour les diverses cultures en

présence. Le cloisonnement entre

options philosophiques, religieuses

et politiques y est fermement refuse.

Celles-ci coexistent dans

l'environnement quotidien des

jeunes. L'hétérogenéité du milieu

scolaire favorise un brassage,

lui-même, s'il est adéquatement

accompagne par les éducateurs, gage

d'ouverture.

Les options des uns et des autres, les

particularités des différentes cultures

peuvent faire l'objet d'échanges, de

discussions, dans la sérénité relative

d'un milieu partiellement protégé.

La rencontre de l'autre, dans un

environnement qui favorise les

contacts positifs, les solidarités, la

mise en oeuvre de projets communs,

est un gage d'ouverture et de

création de lien social, et ne peut

que renforcer les valeurs que le

décret-missions impose de

développer

IV. Assurer à tous les élèvesécole doit jouer un rôle actif face

des chances égales aux inégalités sociales : plutôt que

d'émancipation sociale.de se résigner, de baisser les bras

face aux plus grandes difficultés de

certains élèves, elle a pour mission

de donner à chacun ce dont il a

besoin pour réussir sa scolarité et sa

vie de jeune, dans un premier temps,

et sa vie d'adulte, dans un second.

En effet, école n'est pas la pour

sélectionner une élite, mais pour

former un maximum de citoyens

dans une société ou le niveau de

compétence moyen exige par

l'évolution technologique et les

idéaux démocratiques humanistes ne

cesse de élève Elle doit donc

mettre en oeuvre une pédagogie de

la réussite.

hétérogénéité des classes est un

état de fait, tout comme la

singularité des modes et des rythmes

d'apprentissage. Le respect des

caractéristiques de chacun est une

condition d'un enseignement

démocratique qui cherche à doter le

plus grand nombre élèves d'un

" outillage " commun, tout en

permettant à ceux qui peuvent aller

plus loin d'encore progresser.

Contrairement à ce qui peut paraître

" naturel ", il s'agira souvent de

donner plus à ceux qui ont moins,

afin d'apporter à chacun ce dont il a

besoin pour atteindre le même

niveau que ses camarades plus

favorises au départ. C'est à cette

condition qu'aucun choix ne sera

plus interdit pour des raisons liées

au milieu auquel élève appartient.

C'est aussi la perspective adoptée

par le décret visant à assurer à tous

les élèves des chances égales

émancipation sociale.

C'est une démarche qui doit en

particulier être appliquée aux trois

premiers objectifs prescrits par le

décret et sans doute le principal défi

que veut relever l'enseignement de la

Communauté française

Mais comment l'enseignement de la Communauté française s'y prend-il, à chacun des niveaux (maternel, primaire, secondaire), dans l'enseignement ordinaire et dans l'enseignement spécial, pour réaliser ces objectifs ambitieux ? C'est ce qui est défini dans le ....

**Art. 2.** II. Projet pédagogique.

L'école de la Communauté française est conçue comme un milieu de vie orienté vers l'éducation des jeunes qui lui sont confiés. Son projet pédagogique aborde successivement ses diverses facettes, de la mise en oeuvre des principes de la démocratie à l'orientation vers des études ultérieures ou vers une profession, en passant bien sûr par l'acquisition des savoirs et des compétences.

A. Vivre la démocratie au quotidien.

En tant qu'environnement dans lequel se déroule une partie essentielle de la vie de l'enfant, constituant souvent le premier milieu de vie extra-familial, l'école représente pour les jeunes une occasion unique de socialisation. Du fonctionnement qu'ils y rencontrent dépendent en grande partie leurs représentations de la vie en société et leurs attitudes face à celle-ci. Ils doivent y acquérir certaines des compétences de base indispensables à la participation démocratique.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Définir des règles de base, quiLe règlement d'ordre intérieur des

permettent la réflexion et laécoles organisées par la

negociation. Communauté française délimite

clairement le cadre dans lequel se

déroule la vie scolaire : il définit des

règles fondamentales, sur la base

desquelles peut se construire la

démocratie au quotidien. Cette clarté

contribue largement à la cohérence

éducative, et permet de gérer plus

facilement les éventuels conflits.

Si l'essentiel doit être clairement

établi, une réflexion et une

négociation n'en restent pas moins

nécessaires face aux cas concrets et

dans une perspective éducation à la

citoyenneté; il reste une place pour

l'évaluation du fonctionnement et

pour élaboration éventuelle de

règles plus précises en fonction de

tel ou tel problème ponctuel.

Assurer l'accès de chacun auxComme le prévoit le décret-missions,

informations qui le concernent.dans l'enseignement de la Communauté

française, chaque personne

directement concernée peut se

procurer les divers projets et

règlements en vigueur dans

l'établissement.

école facilite accès de chacun des

membres du personnel aux

documents qui parviennent à école

(circulaires, programmes des cours,

programmes de formation continuée,

offres d'activités, ...) : cahier de

communication accessible à tous,

présentoir dans la salle des

professeurs, ... les moyens mis en

oeuvre tiennent bien sur compte du

contexte particulier.

Les élèves disposent également,

selon des modalités à définir

localement, d'un moyen

suffisamment commode d'échanger

des informations (panneau

d'affichage, journal école, conseil

des délégués élèves, par exemple).

école veille à aller au-delà d'une

simple mise à disposition des

informations : dans les cas ou cela

parait utile, voire nécessaire, elle

prend des dispositions pour

permettre à chacun de comprendre

ces informations.

Assurer les conditions d'unChacun des membres de la communauté

fonctionnement démocratiqueéducative des écoles de la

du Conseil de participation. Communauté française peut

consulter l'ordre du jour des

réunions du Conseil de participation,

compléter celui-ci (selon des

modalités précisées dans son

règlement d'ordre intérieur), et

consulter les comptes-rendus des

rencontres.

Les membres du Conseil de

participation ont la possibilité de

prendre contact avec ceux qu'ils

représentent, et d'organiser dans de

bonnes conditions les réunions qu'ils

jugent nécessaires (réunions

préparatoires à celles du Conseil,

réunions d'information, évaluation,

travail en commission, ...). Chaque

établissement prévoit la façon

d'organiser ces contacts.

Dans la vie quotidienne, Aux différents moments de la vie

responsabiliser les élèvesscolaire correspondent également

des processus démocratiques :

certaines décisions qui concernent la

gestion de la classe sont prises par le

groupe, dans les limites du cadre

défini par l'autorité; chaque élève

peut y exercer des responsabilités, y

jouer un rôle précis ....

Et en faire des acteurs de Dans les écoles de la Communauté

leurs propres progrès française, la gestion des

apprentissages est cohérente avec les

objectifs émancipation citoyenne

des élèves : des pratiques telles que

la communication claire des

objectifs poursuivis, l'explication

des critères évaluation, le dialogue

sur les difficultés rencontrées, le

respect mutuel, la responsabilisation

des élèves par rapport à leurs

propres progrès, dont intérêt

pédagogique est bien démontré, sont

aussi l'occasion de vivre la

démocratie Des contrats peuvent

être passes entre les élèves et leurs

professeurs, qui définissent la part

de chacun dans la gestion des

apprentissages.

B. Constituer de véritables équipes éducatives.

Les écoles de la Communauté française s'attachent à rompre l'isolement des classes, car celui-ci est préjudiciable, tant aux enseignants, seuls face à leurs succès et à leurs difficultés, qu'aux élèves, qui font trop souvent les frais des incohérences des adultes (au niveau des quantités et de la répartition des travaux à domicile, et des contenus des cours, par exemple). Le partage des ressources constitue également une aide pour chacun, en particulier dans le cas d'équipes pluridisciplinaires.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie

....

Prévoir des concertations entreLes projets communs permettent

tous ceux qui participent àd'enrichir les activités pédagogiques

éducation des élèves etgrâce aux compétences et aux

favoriser les projets communs. richesses de chacun. Ils favorisent le

dialogue et les échanges sur les

questions pédagogiques, et

constituent des occasions

appréciables de formation continue

informelle.

Pour réaliser ces projets, mais aussi

pour s'informer mutuellement, pour

rechercher une solution à un

problème rencontre, pour

coordonner les exigences à l'égard

des élèves, des possibilités de

rencontre entre les enseignants sont

aménagées.

Et planifier la formation en La formation continue est aussi

fonction des besoins denécessaire chez les enseignants que

l'equipe.chez les membres des autres

professions qualifiées. Elle peut

porter sur les matières enseignées et

sur les moyens à mettre en oeuvre

aux divers plans (didactique,

relationnel, administratif, ...). Elle

répond à un problème rencontre

(diagnostique par la personne

concernée, par le chef

établissement, voire par

l'inspection), ou se fonde sur le

simple désir de progresser dans un

domaine particulier lie à la fonction

exercée, mais elle doit toujours

pouvoir être justifiée en fonction

d'un projet global. Il s'agit en effet

d'un investissement de l'équipe

pédagogique, qui lui permet de

devenir plus performante.

C. Ouvrir l'école aux parents et à d'autres partenaires.

Parents et équipe éducative poursuivent le même but : éduquer. Le dialogue et la collaboration de divers partenaires sont indispensables à la réalisation des objectifs visés.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Créer un dialogue avec les Les écoles organisées par la

parents et répondre à leursCommunauté française s'attachent à

interrogations.repondre aux interrogations des

parents à propos de la scolarité de

leur enfant : elles mettent en oeuvre

divers moyens de rapprocher de

école les parents qui pour diverses

raisons s'y sentent moins à l'aise.

Dans ce but, elles organisent des

contacts (journées portes ouvertes,

activités festives préparées en

collaboration, ...), et recherchent les

modalités de rencontre les plus

adéquates, tant pour les parents que

pour le personnel : contacts écrits

via le journal de classe, réunions de

parents à un moment bien choisi, ....

Les parents sont informes des choix

pédagogiques de équipe éducative

et de leurs justifications.

Le bulletin est conçu comme un

outil de communication

principalement oriente vers les

parents, qui vise à faire le point sur

la progression de élève Il peut être

complété par des grilles, des

tableaux plus détaillés, sorte de

tableaux de bord individuels et

quotidiens.

En outre, chaque école de la

Communauté française rend possible

la consultation par les parents de

tous les cahiers et travaux divers de

leur enfant (2).

(2) Des modalités pratiques

devraient être fixées de façon à

éviter d'obliger élève à transporter

quotidiennement un poids de

documents trop important

(documents consultables à école,

choix d'un jour pour le " retour " des

documents à la maison ou

investissement - selon le niveau -

apport à école des seuls documents

nécessaires chaque jour, ...).

...et les associer auLes écoles organisées par la

processus éducatif.Communauté française impliquent

activement les parents dans le suivi

de la scolarité de leurs enfants : les

parents sont encourages à vérifier

l'accomplissement des devoirs,

invites - en fonction de leurs

disponibilités - à participer à

certaines activités éducatives. Plus

généralement, équipe éducative

aide les parents à trouver les

meilleurs moyens de soutenir les

efforts de leurs enfants.

De telles interventions de école

sont particulièrement importantes

face aux parents plus démunis, dont

il faut renforcer la confiance dans les

chances de réussite de leurs enfants

et dans leur propre capacité à les

aider.

Faire appel aux ressources La connaissance et l'exploitation des

éducatives de l'environnement. ressources offertes par

l'environnement permettent à la fois

d'élargir la palette des ressources

disponibles et de préparer les jeunes

à tirer parti de ces ressources au-delà

de école : organiser des rencontres

entre les jeunes et des " extérieurs "

capables de leur apporter des

informations sur une autre culture,

un métier, ...; s'informer des

conditions accès aux bibliothèques

publiques, et les fréquenter,

participer aux activités culturelles

locales, .... Plus l'enseignement se

fonde sur la réalisation de projets,

plus les élèves jouent un rôle

important dans la gestion de ces

projets, et plus le recours à des

ressources extérieures est nécessaire

et intégré à la vie scolaire.

Les écoles de la Communauté

française tirent aussi parti, au plus

grand profit de leurs élèves, de

ressources plus lointaines : les

établissements d'enseignement

secondaire profitent des opportunités

qui leur sont offertes de se raccorder

à Internet et familiarisent leurs

élèves avec cet outil de recherche et

de communication; les aides de

l'Union européenne permettent des

échanges avec des condisciples

d'autres pays, fournissent des

occasions d'apprendre les langues

étrangères et de mettre en pratique

les connaissances acquises dans ce

domaine.

école de la Communauté française

reste bien sur responsable de la

qualité de éducation dispensée aux

élèves qui lui sont confies. Le

Conseil de participation,

notamment, qui inclut des

représentants de l'environnement,

permet à la communauté éducative

d'aborder les questions soulevées par

l'ouverture de école

D. Créer un contexte d'apprentissage favorable.

Pour s'engager activement dans des activités d'apprentissage, l'élève doit être disponible, et en confiance.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Respecter les rythmesDans les écoles de la Communauté

biologiques et psychologiques. française, l'organisation des journées

et des activités respecte les besoins

des élèves en termes de repos,

d'alternance des activités de types

différents Cette exigence, valable à

tous les niveaux scolaires, revêt une

importance encore plus grande dans

le cas des plus jeunes : école

maternelle, en particulier, offre aux

enfants qu'elle accueille la

possibilité de se reposer en cas de

nécessité.

Faire confiance et le dire.Tout être humain éprouve le besoin

de se sentir accepte, intégré, valorise

et autonome. L'enseignant de la

Communauté française établit avec

ses élèves des contacts harmonieux,

adopte à leur égard des attitudes et

des comportements positifs qui

tiennent compte des différences de

sensibilité, intérêt et de niveau

socio-économique ou socio-culturel.

Ses comportements reflètent une

attitude positive, la confiance dans

les possibilités de chacun pour

atteindre, s'il y est adéquatement

aide, les objectifs vises.

Un des nombreux facteurs qui

entrent en jeu dans la motivation à

égard des études en général et de

certains cours en particulier réside

dans la perception que les élèves ont

de la relation étroite qui existe entre

les contenus d'enseignement et leur

vécu personnel ou entre ceux-ci et

leur environnement quotidien ou,

encore, entre les matières enseignées

et leur projet de vie, tant sur le plan

professionnel que social ou affectif.

De plus, l'expérience personnelle de

chaque élève constitue une richesse

et un potentiel d'action trop souvent

inexploités. Chaque enseignant

s'efforcera par conséquent de

solliciter cet apport et de intégré

dans son cours.

Créer un maximum Chaque école de la Communauté

d'occasions d'apprentissage. française veille à rentabiliser au

mieux le temps imparti, en évitant

les pertes de temps (entrée en classe

à l'heure prévue, respect de la durée

des recréations, organisation de la

vie de la classe permettant aux

élèves plus rapides de continuer à

travailler pendant que leurs

condisciples terminent leur tache,

organisation matérielle efficace des

activités, ...). Une organisation

dynamique des cours, intérêt des

élèves et leur motivation exercent

aussi une influence sur les

possibilités d'apprentissage : élève

implique concrètement dans

activité bénéficie d'un temps

d'apprentissage " réel " bien plus

long que celui qui se contente d'y

assister, en attendant la sonnerie

finale.

La participation active et régulière

des élèves aux activités scolaires est

aussi, de toute évidence, la condition

d'une efficacité pédagogique à la

mesure des moyens mis en oeuvre

par les enseignants. Chaque école

confrontée au problème du

décrochage scolaire prévoit, dans

son projet établissement, les

moyens spécifiques qu'elle met en

oeuvre pour lutter contre

l'absentéisme (avertissement

immédiat des parents, établissement

d'un contrat spécifique avec élève,

prise en charge du problème par un

enseignant ou un éducateur, ...).

Assurer la continuitéLes écoles de la Communauté

pedagogique. française veillent à assurer la

continuité entre les niveaux scolaires

de façon à ce que chaque enseignant

puisse tenir compte des

apprentissages réalisés ou prévus à

l'autre niveau, et que les enfants

vivent les " passages " dans le climat

de sécurité indispensable à leur

participation active.

Les enseignants des écoles

fondamentales échangent avec leurs

collègues du secondaire des

informations sur les objectifs

poursuivis à chaque niveau et leur

communiquent des informations

relatives à la maîtrise des socles de

compétences (3). Ces échanges

d'informations peuvent bien sur se

déroule de façon informelle

lorsqu'un élève passe dans la classe

supérieure au sein d'un même

établissement

(3) L'expression " socles de

compétences " désigne le

" référentiel présentant de manière

structurée les compétences de base à

exercer jusqu'au terme des huit

premières années de l'enseignement

obligatoire et celles qui sont à

maîtrise à la fin de chacune des

étapes de celles-ci parce qu'elles

sont considérées comme nécessaires

à l'insertion sociale et à la poursuite

des études " (décret-missions, p. 91).

Les écoles fondamentales organisent

un premier contact de leurs élèves

avec des professeurs, les locaux et

l'organisation spécifique de

l'enseignement secondaire. Les

moyens mis en oeuvre sont choisis

en fonction du contexte particulier

des établissements : rencontre

ponctuelle des enseignants des deux

niveaux, " visite ", organisation

activités communes, parrainage

des plus jeunes par les " anciens ", ...

les formules possibles sont

nombreuses.

Chaque établissement

d'enseignement secondaire de la

Communauté française prévoit en

début d'année un accueil des élèves

quittant l'enseignement fondamental,

en vue de les familiariser avec ses

modes de fonctionnement

spécifiques

Les passages élèves entre

l'enseignement ordinaire et

l'enseignement spécialisé font

également l'objet d'une préparation

par les institutions concernées, de

façon à réduire au minimum les

difficultés d'adaptation de ces

élèves

E. Conduire chacun des élèves aux savoirs et aux compétences attendus.

Les conditions minimales assurées, comment s'y prendre pour que chacun acquière tous les savoirs et toutes les compétences dont l'école doit le doter ?

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Impliquer les élèves dans la La recherche en éducation à

gestion de leurs largement montre l'incidence

apprentissages.positive d'une connaissance précise

du " système " par les élèves sur leur

réussite

Les enseignants des écoles de la

Communauté française veillent à

informer leurs élèves, d'une façon

adaptée à leur age, des objectifs

poursuivis, des performances

attendues et des critères évaluation

qui seront utilises. élève dispose

ainsi d'informations qui lui

permettent d'organiser son

apprentissage en pleine

connaissance de cause, de

s'auto-evaluer, de signaler les

difficultés rencontrées

En informant élève des objectifs et

de ses critères évaluation, en

établissant avec lui un contrat de

travail et en engageant ensuite un

dialogue sur les performances

réalisées, l'enseignant amorce la

conduite du jeune vers

l'auto-évaluation, une des

composantes de l'autonomie.

Les travaux à domicile doivent

trouver leur place dans ce processus :

ils constituent pour les élèves des

occasions de mettre à l'épreuve leur

autonomie. L'enseignant de la

Communauté française ne perd

cependant pas de vue qu'en dehors

de école les ressources disponibles

varient fortement selon les familles.

Il réserve à ces moments les taches

que élève doit pouvoir accomplir

sans aide, et s'assure que chacun

dispose des ressources nécessaires

Enseigner ce qui est prévu.Les socles de compétence, les

compétences terminales (4) et les

profils de formation (5) indiquent

les objectifs à atteindre par les

élèves aux différents niveaux. Les

programmes, plus précis, en

constituent le complément

nécessaire Chaque enseignant de la

Communauté française dispose des

programmes relatifs aux cours dont

il à la charge, et veille à consulter

ceux qui y sont lies : programmes

des années études précédentes,

programmes de matières proches.

(4) On appelle " compétences

terminales " le " référentiel

présentant de manière structurée les

compétences à acquérir dans une

discipline scolaire "

(décret-missions, p. 90).

(5) Un " profil de formation " est un

" référentiel présentant de manière

structurée les compétences à

acquérir en vue de l'obtention d'un

certificat de qualification "

(décret-missions, p. 91).

Il se réfère aux programmes et

privilégie toujours le renforcement

des compétences correspondant au

niveau ou il enseigne, de façon à ce

que tous les élèves atteignent les

objectifs prescrits, tant en ce qui

concerne les compétences

spécifiques que les compétences

transversales : ainsi le professeur de

mathématiques apprend à élève à

résoudre des problèmes, tout en

veillant à le doter de stratégies de

lecture efficaces face à un énoncé

qu'il importe de comprendre.

Les élèves plus avances sont invites

à collaborer avec leurs condisciples

encore en cours d'apprentissage.

L'occasion leur est donnée

d'approfondir leurs connaissances,

plutôt que de viser de nouveaux

objectifs : aborder à nouveau une

matière qu'ils maîtrisent moins bien,

appliquer leur compétence dans un

nouveau domaine. En aucun cas,

cependant, cet approfondissement et

ce dépassement ne se réalisent au

détriment des moyens accordes aux

élèves plus lents.

Piloter l'apprentissage, enL'apprentissage organise dans les

recueillant des informations écoles de la Communauté française

sur la façon dont élèves'appuie sur évaluation formative.

procede. Avant d'entreprendre une activité,

dont les buts ont été clairement

établis, l'enseignant s'assure que

chacun maîtrise les savoirs et

savoir-faire nécessaires (pre requis),

et s'efforce de connaitre les

représentations des élèves à propos

du domaine qui va être aborde, pour

conduire l'apprentissage avec une

réelle chance de succès et éviter au

mieux les écueils possibles.

évaluation formative vise à

analyser évolution de élève en

cours d'apprentissage, à observer sa

manière de mémoriser une matière,

d'appréhender et de résoudre un

exercice, un problème, à s'assurer de

sa compréhension des consignes ....

Elle porte tout autant sur la

démarche mise en oeuvre que sur le

résultat proprement dit.

évaluation formative s'intéresse

tout particulièrement aux erreurs

commises. Si bien sur l'objectif est,

à terme, d'éliminer l'erreur, celle-ci

est l'expression des connaissances et

des représentations de élève à un

moment particulier. Il est infiniment

préférable que élève produise une

réponse, même erronée, qui

indiquera à l'enseignant ou

subsistent des difficultés, et lui

permettra d'organiser la suite de

l'apprentissage en conséquence,

plutôt que de se réfugier dans une

passivité ou un silence " prudent ",

parce qu'il n'est pas sur de ne pas se

tromper, ou parce qu'il craint qu'une

réponse erronée soit sanctionnée :

sans l'information dont il prive ainsi

l'enseignant, comment celui-ci

peut-il l'aider ? L'enseignant de la

Communauté française veille donc à

bien dissocier les moments

d'apprentissage de ceux ou il s'agit

d'établir un bilan, à accueillir

positivement les réponses des

élèves, et à en tirer profit pour la

suite de activité

Et en les exploitant auL'information recueillie sur les

bénéfice de élève difficultés des élèves permet ainsi au

professeur d'ajuster ses interventions

correctives, individuelles ou

collectives, et d'évaluer efficacité

de son enseignement. Elle indique

aussi à élève la nécessite éventuelle

de changer sa manière d'apprendre,

de travailler, appréhender un

problème et d'élaborer une solution.

Au lieu d'avancer dans la matière en

se résignant à l'échec de certains

élèves, l'enseignant de la

Communauté française met en

oeuvre les meilleurs moyens d'aider

chaque enfant en difficulté : selon

les circonstances, il aborde la

matière d'une autre manière, avec

l'ensemble de la classe, il organise

des travaux de groupe associant des

élèves en difficulté à des

condisciples plus avances, il met en

place un tutorat, il conseille à élève

certains travaux supplémentaires, il

lui apporte une aide individuelle

après être rendu disponible en

chargeant les élèves plus avances

d'un travail qu'ils peuvent réaliser de

façon autonome, recourt au maître

d'adaptation, si son école lui en offre

l'opportunité .... En particulier,

chaque école s'attache à utiliser au

mieux les heures de soutien

disponibles au bénéfice des élèves

du 1er degré secondaire qui

rencontrent des difficultés Il s'agit

de combler immédiatement les

lacunes mises en évidence grâce à

évaluation formative, en apportant

une aide adaptée aux difficultés

particulières rencontrées par un ou

plusieurs élèves, au lieu de continuer

à avancer dans la matière, et de

laisser s'accumuler les problèmes

Le décret-missions prévoit la

possibilité d'organiser la deuxième

étape de l'enseignement fondamental

(de la 3e à la 6e primaires) en cinq

ans au lieu de quatre et le 1er degré

du secondaire en trois ans au lieu de

deux, à l'intention des élèves qui

n'auraient pu atteindre les objectifs

fixes dans le temps imparti. Dans les

écoles de la Communauté française,

les mesures prises pour déceler au

plus tôt les difficultés et y porter

remède rendent le recours à cette

année complémentaire tout à fait

exceptionnel. Toute décision d'y

recourir fait état des raisons pour

lesquelles équipe pédagogique

estime que cette mesure est

préférable à un maintien dans le

groupe-classe actuel accompagne de

diverses formes de soutien; elle doit

aussi proposer un programme

adapte, établi en fonction des points

forts et des points faibles de chacun.

Adapter les méthodes aux Le décret-missions définit la

objectifs poursuivis ....compétence comme l'" aptitude à

mettre en oeuvre un ensemble

organise de savoirs, de savoir-faire

et d'attitudes permettant d'accomplir

un certain nombre de taches ". De

toute évidence, une pédagogie de

type transmissif ne peut suffire au

développement de telles

compétences : il ne suffit pas

d'emmagasiner des connaissances

pour être capable d'agir

efficacement. Ainsi, un élève

capable d'énoncer une règle de

grammaire pourrait bien ne pas être

capable de l'appliquer dans une

situation réelle, soit qu'il n'ait pas été

sensibilise à l'importance d'une

orthographe correcte, soit qu'il ne

repère pas la nécessite " technique "

d'appliquer la règle dans ce contexte,

soit encore qu'il ne soit pas capable

des opérations nécessaires (en

matière d'analyse grammaticale de la

phrase, par exemple).

Pour préparer les élèves à l'action, à

la résolution de problèmes, école

de la Communauté française recourt

aux méthodes actives, met sur pied

des projets. C'est dans ce contexte

que les établissements scolaires

organises par la Communauté

française sont encourages à recourir

aux aménagements des horaires

autorises le décret-missions :

- aménager l'horaire hebdomadaire

de façon à mettre en oeuvre des

activités, par discipline ou pour un

ensemble de disciplines, permettant

d'atteindre les objectifs généraux

poursuivis;

- dans l'enseignement secondaire de

transition ou de qualification,

repartir les volumes horaires

réservés à une, plusieurs ou toutes

les disciplines dans des ensembles

fonctionnels études s'étendant sur

plusieurs semaines ou regrouper le

temps réserve à plusieurs disciplines

pour des activités interdisciplinaires

ou culturelles;

- dans l'enseignement secondaire de

transition ou de qualification,

regrouper les cours qui comptent un

volume horaire de moins de trois

périodes hebdomadaires (à

l'exception des cours de religion ou

de morale non confessionnelle et

éducation physique) sur une année

du degré ou sur un semestre par

année

Cette souplesse est de nature à

favoriser la mise en oeuvre d'une

pédagogie active, ou la réalisation

de projets interdisciplinaires : pour

autant qu'un nécessaire équilibre des

apprentissages soit respecte, les

diverses opérations peuvent ainsi se

déroule en temps utile, en évitant

les interruptions intempestives liées

aux contraintes horaires; deux ou

trois enseignants peuvent cogérer un

projet, et se succéder auprès des

élèves pour les aider dans leur

entreprise. Les regroupements des

cours sur un trimestre ou une année

permettent de réduire la dispersion

des intérêts des élèves, et

d'améliorer leur implication dans les

problèmes abordes par chacune des

disciplines.

Chaque enseignant organise les

activités en fonction des différents

types de compétences à développer

chez ses élèves, en se préoccupant

tout autant, en concertation avec ses

collègues, des compétences

transversales (utiles et susceptibles

être apprises dans différents cours)

que des compétences spécifiques

Différencier les méthodes, pas Pour permettre à chaque élève d'aller

les objectifs. au maximum de ses possibilités, et

surtout pour conduire les plus

faibles à la maîtrise des socles de

compétences, des compétences

terminales ou des profils de

formation, l'enseignant de la

Communauté française différencie le

plus possible ses méthodes et

stratégies d'enseignement. Chaque

élève, en fonction de caractéristiques

qui lui sont propres, mais aussi

peut-être en fonction des

circonstances, est susceptible de tirer

parti d'approches différentes de la

matière : activité individuelle ou

collective, recours à des

présentations graphiques ou

uniquement orales, type de but

poursuivi, .... L'enseignant évite de

recourir systématiquement à

l'organisation figée de la classe

frontale, dans laquelle il s'adresse

collectivement à tous les élèves,

courant le risque de créer ennui et

démotivation; il met en place des

travaux de groupe, organise des

ateliers, suscite des projets, ....

C'est en offrant une diversité

d'expériences d'apprentissage pour

chaque compétence à développer

que école donne un maximum de

chances à chacun d'y trouver ce dont

il a besoin pour progresser et dote

chaque élève de démarches qui ne

lui sont pas spontanées.

Un équilibre est recherche entre le

respect des caractéristiques de

élève et la nécessite de le faire

progresser, d'enrichir ses démarches

et élargir ses compétences Les

différences sont respectées dans la

mesure ou elles n'empêchent pas

accès aux compétences essentielles.

Il s'agit bien sur d'une

différenciation des moyens, non des

objectifs. En outre, si le rythme de

chacun doit être pris en

considération lorsqu'il s'agit

d'organiser l'apprentissage, il ne peut

conduire ni à une forme de

relégation, ni à une mise à l'écart. En

particulier, les socles de

compétences constituent le bagage

dont chaque élève doit être dote au

terme du premier degré du

secondaire, et des difficultés à cet

égard ne peuvent se résoudre par

l'orientation vers une section réputée

plus facile.

Mettre en pratique ce qu'onLes compétences à développer chez

preconise. les élèves, de façon cohérente avec

l'objectif de développement global,

incluent des domaines divers tels

que la santé, la culture, les medias.

L'enseignement de la Communauté

française met tout en oeuvre pour

assurer la cohérence entre les

principes enseignes et le vécu des

élèves : repas chauds, boissons et

" en-cas " en vente à école

conformes aux recommandations

faites aux élèves, possibilité

matérielle d'appliquer les règles

d'hygiène enseignées (se laver les

mains, ...), reconnaissance de

l'importance des activités culturelles

et sportives par leur pratique, mise

en place des ressources

(bibliothèque, centre de

documentation, accès à Internet, ...)

nécessaires à un apprentissage actif

et autonome.

F. Organiser des bilans.

Les établissements de la Communauté française mettent l'accent sur l'évaluation formative, pour aider l'élève à apprendre, mais n'en renoncent pas pour autant à faire des bilans.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Des bilans, de temps en temps. Il importe avant tout d'atteindre les

objectifs vises, et donc un maximum

de temps et énergie est consacre

aux activités d'apprentissage,

soutenues par cette sorte

évaluation qui aide à mettre en

oeuvre les stratégies les plus

efficaces, évaluation formative. Il

importe cependant de faire le point,

au bout d'un certain temps : ou les

élèves en sont-ils ?

Les enseignants et les équipes

éducatives se fondent - pour

constituer les épreuves - sur la

banque d'items étalonnés prévue par

le décret-missions Cette référence

garantit la conformité de évaluation

aux compétences et savoirs attendus

des élèves à chaque niveau, tant en

ce qui concerne le niveau d'exigence

que le type de compétence

évaluation des compétences

implique en effet la confrontation

des élèves à des taches ou des

actions à accomplir dans une série

de situations.

Selon le moment .... En cours de cycle, lorsque

l'enseignant juge que telle ou telle

compétence est acquise, il s'en

assure en organisant une évaluation

Si certains élèves ne réussissent pas

épreuve, ils poursuivent leur

apprentissage, et ont encore

l'occasion de faire la preuve de la

compétence acquise.

L'essentiel, en effet, comme le

prescrit le décret-missions, c'est que

chaque élève ait acquis toutes les

compétences prévues au terme du

cycle ou du degré Ici aussi, la

banque de questions étalonnées peut

apporter une aide précieuse pour

construire des épreuves

supplémentaires, de difficulté

équivalente à celles qui ont été

proposées aux élèves dans un

premier temps.

G. Préparer aux choix professionnels en dépassant les limites sociales et culturelles.

A terme, l'élève devra occuper une place dans la société. L'école de la Communauté française met tout en oeuvre pour que chacun s'épanouisse en réalisant au mieux toutes ses potentialités.

Le décret dit .... Et dans l'enseignement de la

Communauté française, cela signifie ....

Familiariser élève avec lesLe respect de l'autre, qui traverse

différents métiers.tout l'enseignement organise par la

Communauté française, inclut bien

sur le respect des différentes

professions, quel que soit leur

prestige social. école veille à

souligner l'utilité des divers métiers,

en particulier bien sur de ceux qui

sont fréquemment dévalorisés.

Il ne s'agit cependant pas de donner

de la réalité une vue tronquée, en

édulcorant les difficultés

économiques et sociales rencontrées

dans le cadre de certaines

professions, ou en niant le caractère

pénible, physiquement ou

nerveusement éprouvant, voire

simplement routinier de certains

travaux.

Des rencontres, des contacts divers,

à école ou sur le terrain ou

s'exercent les différentes professions

sont organises. Les informations sur

les activités mises en oeuvre dans ce

domaine par différents organismes

du monde scolaire ou du monde

associatif sont largement diffusées

auprès des élèves, et ceux-ci sont

encourages à y participer, en

fonction de leurs besoins, et de

intérêt de ces activités Dans la

mesure du possible, et en fonction

des caractéristiques des professions

envisagées, école organise des

mini-stages sur le terrain dans le

cadre des libertés organisationnelles

conférées par le décret-missions

Et l'informer sur lesEn relation avec la préparation des

orientations possibles.choix professionnels, école de la

Communauté française prend

également des dispositions pour que

chaque élève fasse des choix éclairés

en matière de sections, d'options,

école supérieure

Dans ce but, des contacts peuvent

être pris avec des enseignants en

charge du niveau suivant, en vue

d'éclairer les élèves sur les

apprentissages prioritaires à leur

niveau, les compléments de

formation éventuels à conquérir Il

importe cependant de veiller à ce

que le choix études reste situe au

niveau d'un moyen, et ne pèse pas

d'un poids trop élève dans les choix

professionnels : il faut pouvoir

affronter l'un ou l'autre cours qui

convient moins bien, si la réussite de

ces cours est la condition de accès à

la profession dont on rêve;

inversement, il faut se méfier des

études passionnantes, mais qui

conduisent essentiellement à un

métier qu'on ne veut à aucun prix

exercer.

Les écoles de la Communauté

française accordent en la matière

une priorité absolue à intérêt de

élève

Ouvrir les perspectives. Il importe de rompre, autant que

faire se peut, avec une logique

déterminant l'orientation en fonction

du niveau de résultat atteint. Le

quatrième objectif général assigne à

l'enseignement par le

décret-missions impose d'ailleurs

aux écoles de tout mettre en oeuvre

pour donner à chaque élève les

compétences nécessaires aux études

qui préparent à la profession qui lui

conviendrait le mieux.

Dans l'enseignement de la

Communauté française, chacun

témoigne d'une même considération

pour tous les membres de la

communauté éducative, en

particulier les professeurs et les

élèves des différentes filières : outre

son importance sur un plan éthique,

cette attitude peut aussi contribuer à

élargir au bénéfice de chacun le

champ des possibilités

Il n'existe quasiment plus de

professions réservées à l'un ou

l'autre sexe, et les choix

professionnels inhabituels dans un

milieu social particulier restent

cependant possibles, s'ils sont en

accord avec les goûts et les

compétences particulières de

intéresse

Tout au long de la scolarité, les

enseignants veillent également à

dépister et à contrer les préjugés

sociaux et sexistes par rapport aux

professions évoquées : tant au

niveau des matériaux pédagogiques

(manuels, documents divers, ...) que

des réflexions des uns et des autres,

la part de liberté est soulignée.


