---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2022/06/03/2022032477/justel
title-fr: "Décret portant l'obligation pour certaines organisations de contrôler un extrait du casier judiciaire tel que visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle, pour certains nouveaux collaborateurs"
date: 2022-06-03
source: Autorité flamande
number: 2022032477
page: 52681
case: 2022-06-03/05
publication: 2022-06-24
starts: 2023-02-01, indéterminée
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/06/24_1.pdf#Page25
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/06/03/2022032477_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent décret règle des matières régionales et communautaires.

**Art. 2.** Le présent décret s'applique aux organisations qui proposent une activité relevant de l'éducation, de la guidance psycho-médico-sociale, de l'aide à la jeunesse, de la protection infantile, de l'animation ou de l'encadrement de mineurs tels que visés à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle.

**Art. 3.** Les organisations visées à l'article 2 du présent décret, contrôlent la bonne conduite de chaque nouveau collaborateur lors de son embauche, ce qui inclut au moins un comportement irréprochable vis-à-vis des mineurs, si les conditions suivantes sont cumulativement réunies :

1. l'activité que le collaborateur exercera pour l'organisation relève de l'éducation, de la guidance psycho-médico-sociale, de l'aide à la jeunesse, de la protection infantile, de l'animation ou de l'encadrement de mineurs tels que visés à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle ;

2. le collaborateur aura un contact direct avec des mineurs de manière structurelle dans le cadre de l'activité ;

3. le collaborateur est une personne majeure au moment de l'embauche ;

4. le collaborateur est embauché selon l'un des modes suivants:

   a) par le biais d'un contrat, directement avec la personne physique concernée ou indirectement par le biais d'une personne morale ;

   b) par le biais d'une nomination unilatérale ;

   c) conformément à la loi du 3 juillet 2005 relative aux droits des volontaires.

En vue du contrôle visé à l'alinéa premier, l'intéressé remet, avant son embauche, un extrait du casier judiciaire tel que visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle, ne datant pas de plus d'un mois au moment de la remise. Un document équivalent à l'extrait du casier judiciaire susmentionné et qui est délivré par d'autres Etats membres de l'Union européenne ou par des Etats y assimilés au niveau de l'accès à l'exercice d'activités professionnelles, est également accepté.

Lors du contrôle visé à l'alinéa premier, de l'extrait du casier judiciaire remis, visé à l'alinéa deux, les éléments suivants sont pris en compte :

1. les données contextuelles ;

2. le temps écoulé depuis une éventuelle condamnation ;

3. le fait qu'il s'agisse d'une condamnation pour des faits commis à l'égard d'un mineur ;

4. d'autres éléments que ceux visés aux points 1°  à 3°,  jugés pertinents par l'organisation qui embauche le collaborateur.

Le contrôle visé à l'alinéa premier, est également effectué pour tout collaborateur qui, en raison d'un changement de l'activité qu'il devait exercer pour l'organisation, remplit les conditions visées à l'alinéa premier, tandis que tel n'était pas le cas avant le changement d'activité.

Le contrôle visé à l'alinéa premier, peut exceptionnellement être répété pour un collaborateur s'il existe une indication fondée à cet effet. Dans ce cas, l'organisation demande au collaborateur, de manière motivée, de remettre un nouvel extrait du casier judiciaire tel que visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle. L'article 4, alinéa premier, 1°, du présent décret ne s'applique pas dans ce cas.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 3 du présent décret, l'organisation qui embauche le collaborateur ne procède pas à un contrôle et l'intéressé ne remet pas d'extrait du casier judiciaire tel que visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle, si l'une des conditions suivantes est remplie :

1. l'intéressé a déjà remis un tel extrait du casier judiciaire à l'organisation qui l'embauche au cours de l'année écoulée dans le cadre d'une embauche antérieure et l'intéressé a été effectivement embauché à ce moment-là ;

2. le collaborateur est embauché par le biais d'un contrat avec une personne morale, et cette personne morale confirme que le contrôle a déjà été effectué au moment de l'embauche de ce collaborateur ;

3. le contrat visé à l'article 3, alinéa premier, 4°,  a), du présent décret est un contrat de services et ne vise aucune coopération structurelle entre l'organisation qui embauche le collaborateur concerné et ce dernier.

Par dérogation à l'article 3, alinéa premier, 4°, c) du présent décret, le Gouvernement flamand peut déterminer, sur proposition du ministre flamand fonctionnellement compétent, les organisations ou secteurs pour lesquels le contrôle visé à l'article 3 du présent décret, ne s'applique pas aux collaborateurs embauchés conformément à la loi du 3 juillet 2005 relative aux droits des volontaires, et ces collaborateurs ne remettent pas d'extrait du casier judiciaire tel que visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle, si la limitation du droit à la vie privée à l'égard de ces collaborateurs ou leur assimilation à des collaborateurs professionnels ne repose pas sur une justification raisonnable ou n'est pas proportionnée à l'objectif du présent décret, à savoir la protection des mineurs.

**Art. 5.** § 1er. Dans le présent article, on entend par règlement général sur la protection des données : le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données).

§ 2. Les organisations visées à l'article 2 du présent décret, peuvent traiter les données personnelles suivantes aux fins de la protection des mineurs :

1. les données d'identification mentionnées sur l'extrait du casier judiciaire visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle ;

2. les condamnations mentionnées sur l'extrait du casier judiciaire visé à l'article 596, alinéa deux, du Code d'instruction criminelle.

Le traitement visé à l'alinéa premier, se limite au contrôle visé à l'article 3.

Les personnes dont les données à caractère personnel, visées à l'alinéa premier, peuvent être traitées, sont les collaborateurs à embaucher, visés à l'article 3, alinéa premier, et les collaborateurs, visés à l'article 3, alinéas quatre et cinq.

§ 3. Les organisations, visées à l'article 2 du présent décret, agissent chacune en tant que responsable de traitement visé à l'article 4, 7), du règlement général sur la protection des données visé au paragraphe 2.

Les organisations visées à l'article 2 du présent décret, prennent les mesures appropriées afin de garantir la sécurité des données à caractère personnel visées au paragraphe 2. Les mesures visées à l'article 10, paragraphe 2, de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel, sont appliquées.

Les extraits du casier judiciaire sont conservés pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire aux fins du contrôle visé à l'article 3. Les extraits du casier judiciaire sont détruits après que la décision finale sur l'embauche du collaborateur a été prise ou, dans le cas de l'article 3, alinéa quatre ou cinq, après que le contrôle de l'extrait du casier judiciaire a été achevé et que les mesures appropriées ont été prises.

Les personnes qui procèdent au contrôle visé à l'article 3, respectent le caractère confidentiel des données concernées.

Les organisations visées à l'article 2, prennent les mesures appropriées en vue de la transparence à l'égard des intéressés. Ces mesures visent entre autres à rendre le règlement global en matière de traitement des données dans le cadre du présent décret suffisamment clair pour les intéressés. La communication à ce sujet est mise à disposition sous forme concise, transparente, compréhensible et facilement accessible, et formulée en des termes clairs et simples.

**Art. 6.** Le Gouvernement flamand évalue le présent décret un an après sa date d'entrée en vigueur.

**Art. 7.** Le présent décret entre en vigueur à une date à déterminer par le Gouvernement flamand et au plus tard le premier jour du mois suivant l'expiration du délai de six mois à compter du lendemain du mois de la publication du présent décret au Moniteur belge.
