---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/03/31/2022031574/justel
title-fr: "Arrêté 2022/526 du Collège de la Commission Communautaire Française relatif à l'approbation des profils métier et de formation de " Officier subalterne ", de " Sous-officier d'élite ", de " Sous-officier subalterne ", de " Sous-officier supérieur ", et de " Technicien-nne en ventilation mécanique contrôlée résidentielle " produits par le Service Francophone des Métiers et des Qualifications (SFMQ)"
date: 2022-03-31
source: Commission communautaire française
number: 2022031574
page: 44484
case: 2022-03-31/21
publication: 2022-05-23
starts: 2022-06-02
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/05/23_1.pdf#Page140
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/03/31/2022031574_F.pdf
---

**Article 1er.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation d'Officier subalterne (DEF.PRE.SECU-off.sub-V01-2022) définis à l'annexe 1, tels que validés par la ChaCA en séance du 04 février 2022.

**Art. 2.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de Sous-Officier d'élite (DEF.PRE.SECU-sous.off.éli-V01-2022) définis à l'annexe 2, tels que validés par la ChaCA en séance du 04 février 2022.

**Art. 3.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de Sous-Officier subalterne (DEF.PRE.SECU-sous.off.sub-V01-2022) définis à l'annexe 3, tels que validés par la ChaCA en séance du 04 février 2022.

**Art. 4.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de Sous-Officier supérieur (DEF.PRE.SECU-sous.off.sup-V01-2022) définis à l'annexe 4, tels que validés par la ChaCA en séance du 04 février 2022.

**Art. 5.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de technicien en ventilation mécanique contrôlée résidentielle (VENTI-tech.venti-V01-2022) définis à l'annexe 5, tels que validés par la ChaCA en séance du 04 février 2022.

**Art. 6.** Le délai de mise en oeuvre, visé à l'article 29, 2° de l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française concernant le Service francophone des Métiers et des Qualifications (en abrégé SFMQ) est de 2 ans et 7 jours pour tout profil révisé, et de 3 ans et 7 jours pour tout nouveau profil, à compter de la date de l'agrément du profil par la Chambre de Concertation et d'agrément du SFMQ.

Au-delà de ce délai, l'article 31 de l'Accord précité sera d'application.

**Art. 7.** Le membre du collège en charge de la formation professionnelle est chargé de l'exécution du présent arrêté.
