---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/03/10/2022031302/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 1er octobre 2013 établissant les conditions d'indemnisation des prothèses dentaires nécessitées à la suite de lésions subies lors d'un accident du travail"
date: 2022-03-10
source: SECURITE SOCIALE
number: 2022031302
page: 27071
case: 2022-03-10/15
publication: 2022-04-04
starts: 14-04-2022
modifies: 2013022525
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/04/04_1.pdf#Page229
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/03/10/2022031302_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 1er, 2°, de l'arrêté royal du 1er octobre 2013 établissant les conditions d'indemnisation des prothèses dentaires nécessitées à la suite de lésions subies lors d'un accident du travail est complété comme suit :

" En cas de bridge et/ou de pose d'un implant, les honoraires pour la prothèse provisoire ne sont cependant pas inclus. Cette prothèse provisoire est remboursée selon le tarif fixé sur la base de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994 pour une prothèse amovible en résine correspondant au nombre des éléments de la prothèse définitive. ".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 25 juillet 2014, l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Les prix figurant dans l'annexe sont adaptés au 1er janvier de chaque année à l'évolution de l'indice santé lissé au 30 juin de la pénultième année et de l'année précédente. Par indice santé lissé, on entend l'indice des prix visé à l'article 2 de l'arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays. Le taux de croissance correspondant à ce rapport est arrondi jusqu'au quatrième chiffre après la virgule, vers le haut si le cinquième chiffre est au moins 5, si non vers le bas. ".

**Art. 3.** L'annexe au même arrêté, remplacée par l'arrêté royal du 25 juillet 2014, est remplacée par l'annexe jointe au présent arrêté dont la validité couvre les prestations à partir de la date d'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 04-04-2022, p. 27072 )


