---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2021/12/17/2022031047/justel
title-fr: "Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2021"
date: 2021-12-17
source: Commission communautaire française
number: 2022031047
page: 37913
case: 2021-12-17/62
publication: 2022-04-25
starts: 2021-12-17
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/04/25_1.pdf#Page3
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/12/17/2022031047_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

Article  1er. Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, § 1er, alinéa 1er, 116, § 1er, 121, § 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

**Art. 2.** Conformément au tableau annexé au présent décret, les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année 2021 sont ajustés comme suit :

_Table:_

| (en milliers d'euros)  | .. | .. |
| --- | --- | --- |
|  | Crédits d'engagement  | Crédits de liquidation  |
| Crédits  |  |  |
| Initiaux  | 532.755,00  | 540.927,00  |
| Initiaux modifiés COVID  | 537.999,00  | 546.171,00  |
| 1er Ajustement  | + 4.763,00  | + 5.415,00  |
| Ajustés  | 542.762,00  | 551.586,00 |




Ces crédits sont énumérés au tableau annexé au présent décret.

### Chapitre 2. - Dispositions spécifiques

**Art. 3.** Le Collège est autorisé à octroyer des subventions de fonctionnement et d'investissement à charge des allocations de base figurant dans le budget administratif et reprises ci-après :

30.001.00.32.Indemnité COVID - plan de relance en matière d'affaires sociales

30.001.00.33. Indemnité COVID - Plan de relance PHARE

30.001.00.34. Indemnité COVID - Plan de relance en matière de la cohésion sociale

30.001.00.35. Indemnité COVID - Plan de relance en matière de santé et de promotion de la santé

30.001.00.36. Indemnité COVID - Subvention exceptionnelle aux associations.

30.001.00.37. Indemnité COVID - Soutien aux associations agrées en insertion socio-professionnelles et aux centres agréés de formation permanente pour les classes moyennes et les PME

30.001.00.42. Subvention à l'Agence FSE pour l'application d'une autocorrection

### Chapitre 3. - Services à gestion séparée

**Art. 4.** Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Centre Etoile Polaire - pour l'année budgétaire 2021, annexé au présent décret.

### Chapitre 4. - Organisme d'intérêt public

**Art. 5.** Est approuvé le budget ajusté de l'Institut Bruxellois francophone pour la Formation Professionnelle pour l'année 2021, annexé au présent décret.

**Art. 6.** Le présent décret entre en vigueur le jour de son approbation par l'Assemblée.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 25-04-2022, p. 37914)
