---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/06/07/2023015382/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant la pondération et la répartition en classes de fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale"
date: 2023-06-07
source: INTERIEUR
number: 2023015382
page: 58283
case: 2023-06-07/06
publication: 2023-07-03
starts:
modifies: 2016000113, 2022030591
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/07/03_1.pdf#Page7
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/06/07/2023015382_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

**Article 1er.** La fonction de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visée à la partie I de l'annexe est pondérée et répartie dans la classe visée à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 2.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie II de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 3.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie III de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 4.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie IV de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 5.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie V de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 6.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie VI de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 7.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie VII de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 8.** La fonction de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visée à la partie VIII de l'annexe est pondérée et répartie dans la classe visée à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 9.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie IX de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 10.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie X de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 11.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie XI de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 12.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie XII de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

**Art. 13.** Les fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale visées à la partie XIII de l'annexe sont pondérées et réparties dans les classes visées à l'article II.III.14 PJPol conformément à cette partie.

### Chapitre 2. - Dispositions modificatives et abrogatoires

**Art. 14.** Dans l'annexe à l'arrêté ministériel du 24 février 2016 portant la pondération et la répartition en classes des fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale, les pondérations des fonctions suivantes sont abrogées :

1. Commissariat général, Direction de la coopération policière internationale, Conseiller Collaborateur IEID.

Direction générale de la police administrative, Direction de protection, Conseiller Chef de section HRM.

Direction générale de la police judiciaire, Direction générale de la police judiciaire, Conseiller Finances.

Direction générale de la police judiciaire, Direction judiciaire déconcentrée Bruxelles, Conseiller Islamologue PJF Bruxelles.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Chef de Service Gestion budgétaire.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Chef de section Comptabilité.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Chef de section Liquidation.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Chef de Service Gestion financière.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Conseiller en communication.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Expert financier.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Analyste stratégique.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Business analyst DRF.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Conseiller en règlementation financière.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Conseiller financier.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Conseiller budgétaire.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction des finances, Conseiller Ordonnateur de budget.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de section Infra.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Chef de section Accompagnement à la carrière.

2. Commissariat général, Direction de la communication, Conseiller Coordinateur de Service Office Management.

Commissariat général, Direction de la coopération policière internationale, Conseiller Chef de service Gestion.

Direction générale de la police administrative, Direction des opérations de police administrative, Conseiller Analyste stratégique.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Conseiller en remboursements médicaux.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Chef de section Coordination et Ressources DPRS.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de l'information policière et des moyens ICT, Conseiller Human Resources Manager.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Chef de Campus.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Pédagogue.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Chef de service Recrutement et sélection.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de l'information policière et des moyens ICT, Conseiller Coordination Advisor.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de l'information policière et des moyens ICT, Conseiller Financial & Logistic Advisor.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction du personnel, Conseiller Conseiller en développement HR.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Juriste bureau avis et contrôle.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de bureau juriste avis et contrôle.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de service Procurement.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de section Télématique.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de section Véhicules et Armes.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Chef de section Uniformes.

Direction générale de la gestion des ressources et de l'information, Direction de la logistique, Conseiller Gestionnaire de dossier Politique.

**Art. 15.** Dans l'annexe à l'arrêté ministériel du 8 février 2022 portant la pondération et la répartition en classes de fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique de la police fédérale et portant modification de l'arrêté ministériel du 22 novembre 2016 portant la pondération et la répartition en classes des fonctions de niveau A du cadre administratif et logistique du secrétariat de la police intégrée (SSGPI), les pondérations des fonctions suivantes, visées respectivement aux parties XIII et XVIII et à la partie IX, sont abrogées :

1. DGJ/Appui technique à la gestion - PLIF P, Chef de section.

DGR/DRF - Elaboration du budget, Conseiller chef de service.

2. DGJ/DJT - SIJ, Chef de service.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 16.** L'article 1er produit ses effets le 1er octobre 2020.

L'article 2 produit ses effets le 1er janvier 2021.

L'article 3 produit ses effets le 1er février 2021.

L'article 4 produit ses effets le 1er mars 2021.

L'article 5 produit ses effets le 1er avril 2021.

L'article 6 produit ses effets le 1er mai 2021.

Les articles 7, 14, 1° et 15, 1°  produisent leurs effets le 1er septembre 2021.

L'article 8 produit ses effets le 1er octobre 2021.

L'article 9 produit ses effets le 1er novembre 2021.

L'article 10 produit ses effets le 1er décembre 2021.

L'article 11 produit ses effets le 1er janvier 2022.

Les articles 12, 14, 2° et 15, 2°  produisent leurs effets le 1er septembre 2022.

L'article 13 entre en vigueur le jour de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 03-07-2023, p. 58287 )
