---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/03/24/2023030696/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les modèles de la demande que les citoyens mineurs belges et les citoyens majeurs et mineurs non belges de l'Union européenne résidant en Belgique doivent introduire auprès de la commune de leur résidence principale s'ils souhaitent être inscrits sur la liste des électeurs dressée en prévision des élections européennes, ainsi que les modèles de la décision par laquelle le collège des bourgmestre et échevins soit agrée cette demande, soit la rejette"
date: 2023-03-24
source: INTERIEUR
number: 2023030696
page: 37145
case: 2023-03-24/08
publication: 2023-04-12
starts:
modifies: 2005000785
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/04/12_1.pdf#Page25
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/03/24/2023030696_F.pdf
---

**Article 1er.** La demande que les citoyens belges mineurs résidant en Belgique doivent introduire auprès de la commune de leur résidence principale s'ils souhaitent être inscrits sur la liste des électeurs dressée en prévision des élections européennes, est établie sur un formulaire conforme au modèle figurant à l'annexe 1 du présent arrêté.

**Art. 2.** La demande que les citoyens majeurs et mineurs non belges de l'Union européenne résidant en Belgique doivent introduire auprès de la commune de leur résidence principale s'ils souhaitent être inscrits sur la liste des électeurs dressée en prévision des élections européennes, est établie sur un formulaire conforme au modèle figurant à l'annexe 2 du présent arrêté.

**Art. 3.** La décision par laquelle le collège des bourgmestre et échevins agrée les demandes visées aux articles 1 et 2 est établie sur un formulaire conforme au modèle figurant à l'annexe 3 du présent arrêté.

**Art. 4.** La décision par laquelle le collège des bourgmestre et échevins rejette les demandes visées aux articles 1 et 2 est établie sur un formulaire conforme au modèle figurant à l'annexe 4 du présent arrêté.

**Art. 5.** L'arrêté ministériel du 13 janvier 2006, fixant le modèle de la demande que les citoyens non belges de l'Union européenne établis en Belgique doivent introduire auprès de la commune de leur résidence principale s'ils souhaitent être inscrits sur la liste des électeurs dressée en prévision des élections européennes, ainsi que les modèles de la décision par laquelle le collège des bourgmestre et échevins soit agrée cette demande, soit la rejette, est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mai 2023.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 12-04-2023, p. 37146 )
