---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/03/13/2023041021/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'AR/CIR 92 en matière de justification de certains frais professionnels"
date: 2023-03-13
source: FINANCES
number: 2023041021
page: 32141
case: 2023-03-13/02
publication: 2023-03-17
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/03/17_1.pdf#Page67
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/03/13/2023041021_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 30 de l'AR/CIR 92, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 10 avril 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 1er est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

"A la fin de chaque année, les débiteurs des revenus visés à l'article 57, alinéa 1er, 4° du même Code sont tenus d'introduire par voie électronique, pour chacun des bénéficiaires des revenus, les fiches et le relevé récapitulatif dont il est question à l'article 57 du même Code conformément aux modalités déterminées par le Ministre des Finances ou son délégué." ;

2. dans le paragraphe 1er, alinéas 1er et 2, les mots "et du relevé récapitulatif" sont chaque fois abrogés ;

3. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots "l'article 57, 1° " sont remplacés par les mots "l'article 57, alinéa 1er, 1° " ;

4. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, les mots "et du relevé récapitulatif" sont chaque fois abrogés ;

5. dans le paragraphe 2, alinéa 2, les mots "ainsi que du relevé récapitulatif" sont abrogés et les mots "leurs introductions" sont remplacés par les mots "leur introduction" ;

6. dans le paragraphe 3, le mot "débiteurs" est remplacé par les mots "débiteurs visés au paragraphe 1er, alinéa 1er," ;

7. le paragraphe 3 est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

"Les débiteurs visés au paragraphe 1er, alinéa 2, doivent introduire auprès du service compétent les fiches et le relevé récapitulatif avant le 1er mai de l'année qui suit celle à laquelle ces documents se rapportent." ;

8. dans le paragraphe 3, alinéas 1er et 2, les mots "et du relevé récapitulatif" sont chaque fois abrogés ;

9. dans le paragraphe 3, alinéa 2, les mots "avant le 1er mai" sont remplacés par les mots "avant le 1er mars".

**Art. 2.** A l'article 31, alinéa 1er, du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 3 juin 2007, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots "et le relevé récapitulatif" et les mots "et relevés récapitulatifs" sont abrogés ;

2. les mots "l'administration des contributions directes" sont remplacés par les mots "l'Administration Générale de la Fiscalité".

**Art. 3.** A l'article 32 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots "et les relevés récapitulatifs" sont abrogés et le mot "relatifs" est remplacé par le mot "relatives" ;

2. les mots "l'article 57, 2° " sont remplacés par les mots "l'article 57, alinéa 1er, 2° ".

**Art. 4.** A l'article 33 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots "l'article 57, 3° " sont remplacés par les mots "l'article 57, alinéa 1er, 3°  et alinéa 2" ;

2. les mots "et les relevés récapitulatifs" sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article 90 du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 19 décembre 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, les mots "l'article 270, 5°, " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 5°, " ;

2. dans le paragraphe 4, alinéa unique, les mots "l'article 270, 4°, " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 4°, ".

**Art. 6.** A l'article 92 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 3 juin 2007 et modifié par l'arrêté royal du 20 décembre 2020, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa unique, les mots "et le relevé récapitulatif" sont abrogés ;

2. dans le paragraphe 1er, alinéa unique, les mots "l'article 270, 1°  à 3°  et 6° " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 1°  à 3°  et 6° " ;

3. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, les mots "et du relevé récapitulatif" sont chaque fois abrogés ;

4. dans le paragraphe 2, alinéa 2, les mots "ainsi que du relevé récapitulatif" sont abrogés ;

5. le paragraphe 3 est abrogé ;

6. dans le paragraphe 4, alinéa 1er, les mots "et le relevé récapitulatif" sont abrogés ;

7. dans le paragraphe 4, alinéa 2, les mots "ainsi que les relevés récapitulatifs" sont abrogés ;

8. dans le paragraphe 5, alinéa 1er, les mots "l'article 270, 4°, " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 4°, ".

**Art. 7.** A l'article 93 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 3 juin 2007 et modifié par l'arrêté royal du 7 décembre 2007, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots "et le relevé récapitulatif" et les mots "et ce relevé récapitulatif" sont abrogés ;

2. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots "l'article 270, 1°  à 3°  et 6° " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 1°  à 3°  et 6" ;

3. dans le paragraphe 2, alinéa unique, les mots "l'article 270, 4°, " sont remplacés par les mots "l'article 270, alinéa 1er, 4°, ".

**Art. 8.** A l'article 94, du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 3 juin 2007 et modifié par l'arrêté royal du 19 décembre 2022, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, deuxième tiret, les mots "et le relevé récapitulatif" et les mots "et du relevé récapitulatif" sont abrogés ;

2. dans l'alinéa 1er, les mots "l'administration des contributions directes" sont remplacés chaque fois par les mots "l'Administration Générale de la Fiscalité" ;

3. dans l'alinéa 2, les mots "et le relevé récapitulatif" sont chaque fois abrogés.

**Art. 9.** L'article 1er, 1°, 6°  et 7°  est applicable aux revenus payés ou attribués à partir du 1er janvier 2022.

Les articles 1er, 2°, 4°,  5°  et 8°,  2, 1°,  3, 1°,  4, 2°,  6, 1°  et 3°  à 7°,  7, 1°,  et 8, 1°  et 3°  entrent en vigueur le 1er janvier 2023.

L'article 4, 1° est applicable aux remboursements effectués à partir du 1er janvier 2022.

L'article 1er, 9° est applicable aux revenus payés ou attribués à partir du 1er janvier 2023.

**Art. 10.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
