---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/06/01/2023031412/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant la composition de la commission consultative en matière de rémunération pour l'illustration d'oeuvres, de bases de données et de prestations à des fins d'illustration de l'enseignement ou de recherche scientifique"
date: 2023-06-01
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2023031412
page: 58976
case: 2023-06-01/16
publication: 2023-07-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/07/06_1.pdf#Page20
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/06/01/2023031412_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. la société de gestion : la société chargée de percevoir et de répartir la rémunération pour l'illustration d'oeuvres, de bases de données et de prestations à des fins d'illustration de l'enseignement ou de recherche scientifique en exécution de l'article XI.242, alinéa 3, du Code de droit économique ;

2. la Commission consultative : la Commission de consultation des milieux intéressés visée à l'article 12, § 1er, de l'arrêté royal du 31 juillet 2017 relatif à la rémunération pour l'utilisation d'oeuvres, de bases de données et de prestations à des fins d'illustration de l'enseignement ou de recherche scientifique.

**Art. 2.** La société de gestion peut désigner au maximum dix personnes au sein de la Commission consultative.

**Art. 3.** Les organisations représentant les institutions d'enseignement ou de recherche scientifique, sont :

1. la Communauté germanophone ;

2. la Communauté française ;

3. la Communauté flamande ;

4. la Région wallonne ;

5. la Région flamande ;

6. la Région de Bruxelles-Capitale ;

7. l'Etat Fédéral ;

8. l'association sans but lucratif Conseil de l'Enseignement des Communes et Provinces (CECP), dont le numéro d'entreprise est 0445.322.743 ;

9. l'association sans but lucratif Onderwijsvereniging van Steden en Gemeenten (O.V.S.G.), dont le numéro d'entreprise est 0443.649.492 ;

10. l'association sans but lucratif Provinciaal Onderwijs Vlaanderen (P.O.V.), dont le numéro d'entreprise est 0445.224.456 ;

11. l'association sans but lucratif Conseil des Pouvoirs Organisateurs de l'Enseignement Officiel Neutre Subventionné (C.P.E.O.N.S.), dont le numéro d'entreprise est 0415.394.085 ;

12. l'association sans but lucratif Katholiek Onderwijs Vlaanderen, dont le numéro d'entreprise est 0451.895.383 ;

13. l'association sans but lucratif Secrétariat Général de l'Enseignement Catholique en Communautés française et germanophone (SEGEC), dont le numéro d'entreprise est 0451.952.001 ;

14. l'Autonome Raad van het Gemeenschapsonderwijs - Administratieve Diensten, dont le numéro d'entreprise est 0850.036.635 ;

15. Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE), dont le numéro d'entreprise est 0725.928.796 ;

16. l'association sans but lucratif Fédération des Etablissements Libres Subventionnés Indépendants (FELSI), dont le numéro d'entreprise est 0445.076.481 ;

17. le Bureau du Secrétaire général du Conseil supérieur des Ecoles européennes, dont le numéro d'entreprise est 0850.690.394 ;

18. le Vlaamse Hogescholenraad (VLHORA), dont le numéro d'entreprise est 0650.536.537 ;

19. l'Académie de Recherche et d'Enseignement supérieur, dont le numéro d'entreprise est 0546.740.696 ;

20. le Vlaamse Interuniversitaire Raad (VLIR), dont le numéro d'entreprise est 0418.766.123 ;

21. l'association sans but lucratif Conseil des Recteurs, dont le numéro d'entreprise est 0443.309.695.

Chaque organisation visée à l'alinéa 1er peut désigner au maximum deux personnes au sein de la Commission consultative.
