---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/01/19/2023040124/justel
title-fr: "Arrêté 2023/21 du Collège de la Commission Communautaire Française relatif à l'approbation des profils métier et de formation de " opérateur de production en industrie biopharmaceutique ", " conducteur de machines agricoles ", " technicien en installations de sécurité ", " technicien électroménager ", " arboriste grimpeur ", " opticien ", " assistant techniques orthopédiques ", " prothésiste dentaire ", " mécanicien de cycles ", " technicien de cycles ", " mécanicien de cyclomoteurs/moto ", " technicien de cyclomoteurs/moto " produits par le Service Francophone des Métiers et des Qualifications (SFMQ)"
date: 2023-01-19
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE
number: 2023040124
page: 23970
case: 2023-01-19/15
publication: 2023-02-17
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/02/17_2.pdf#Page368
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/01/19/2023040124_F.pdf
---

**Article 1er.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de l'opérateur de production en industrie biopharmaceutique (PROD.IND.CHIM.BIO-op.prod.biopharma-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 17 juin 2022.

**Art. 2.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation du conducteur de machines agricoles (CU.EL-condu.mach.agri-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 28 octobre 2022.

**Art. 3.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de technicien en installations de sécurité (INSTA.ELEC-tech.secu-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 28 octobre 2022.

**Art. 4.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de technicien électroménager (REP.APP.ELEC-tech.electro.valo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 5.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de arboriste grimpeur (HORTI.PJ-arb.grimp-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 6.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de l'opticien (DISPO.MEDIC-opti-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 7.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de l'assistant techniques orthopédiques (DISPO.MEDIC-assis.tech.otho-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 8.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de prothésiste dentaire (DISPO.MEDIC-pro.den-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 9.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de mécanicien de cycles (MECA.2R-méca.cycles-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 10.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de technicien de cycles (MECA.2R-tech.cycles-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 11.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation du mécanicien de cyclomoteurs/moto (MECA.2R-méca.cyclo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 12.** Le Collège de la Commission communautaire française approuve les profils de métier et de formation de technicien de cyclomoteurs/moto (MECA.2R-tech.cyclo-V01-2022), tels que validés par la ChaCA en séance du 9 décembre 2022.

**Art. 13.** Le délai de mise en oeuvre, visé à l'article 29, 2° de l'Accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française concernant le Service francophone des Métiers et des Qualifications (en abrégé SFMQ) est de 2 ans et 7 jours pour tout profil révisé, et de 3 ans et 7 jours pour tout nouveau profil, à compter de la date de l'agrément du profil par la Chambre de Concertation et d'agrément du SFMQ.

Au-delà de ce délai, l'article 31 de l'Accord précité sera d'application.

**Art. 14.** Le membre du collège en charge de la formation professionnelle est chargé de l'exécution du présent arrêté.
