---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/09/16/2015029499/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant les Arrêtés du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 et du 7 juin 2012 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité"
date: 2015-09-16
source: Communauté française
number: 2015029499
page: 71011
case: 2015-09-16/10
publication: 2015-11-27
starts: 2015-09-01
modifies: 2012203732, 2011029345
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/11/27_2.pdf#Page57
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2015-2016, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 3. ".

**Art. 2.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 juin 2012 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2015-2016, le Gouvernement adopte le modèle-type du rapport de suivi du PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 3. ".

**Art. 3.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 précité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2015-2016, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 4. ".

**Art. 4.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 juin 2012 précité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2015-2016, le Gouvernement adopte le modèle-type du rapport de suivi du PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 4. ".

**Art. 5.** Dans l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 précité, sont insérées les annexes 3 et 4 qui sont jointes au présent arrêté aux annexes I et II.

**Art. 6.** Dans l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 juin 2012 précité, sont insérées les annexes 3 et 4 qui sont jointes au présent arrêté aux annexes III et IV.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2015.

**Art. 8.** La Ministre qui a l'Education dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 3. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2015-2016) - Fondamental ordinaire

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-11-2015, p. 71013)

**Art. N2.** Annexe 4. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2015-2016) - secondaire ordinaire 

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-11-2015, p. 71014)

**Art. N3.** Annexe 3. - Rapport de suivi du Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2015-2016) - Fondamental ordinaire 

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-11-2015, p. 71015-71018)

**Art. N4.** Annexe 4. - Rapport de suivi du Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2015-2016) - Secondaire ordinaire 

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-11-2015, p. 71019-71021)
