---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/05/24/2012203898/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant le modèle d'attestation de réussite de l'épreuve sanctionnant le cycle de formation relatif au minimum de connaissances utiles à la gestion d'une maison de repos"
date: 2012-05-24
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2012203898
page: 38359
case: 2012-05-24/14
publication: 2012-07-12
starts: 15-09-2010, 22-07-2012
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/07/12_1.pdf#Page83
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** Le modèle d'attestation de réussite de l'épreuve sanctionnant le cycle de formation relatif au minimum de connaissances utiles à la gestion d'une maison de repos, obligatoire à partir de l'année académique 2010-2011, est fixé à l'annexe du présent arrêté.

Namur, le 24 mai 2012.

Mme E. TILLIEUX

### Annexe.

**Art. N1.** Attestation de réussite de l'épreuve sanctionnant le cycle de formation relatif au minimum de connaissances utiles à la gestion d'une maison de repos

Vu le Code wallon de l'Action sociale et de la Santé, notamment les articles 359, 6°, 362, § 2, 6° et 363, § 1er, 2°;

Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 15 octobre 2009 portant exécution du décret du 30 avril 2009 relatif à l'hébergement et à l'accueil des personnes âgées;

Vu l'arrêté ministériel du 22 juin 2010 précisant le contenu minimum des matières contenues dans le programme de formation des directeurs des établissements d'hébergement et d'accueil des personnes âgées;

Vu la décision ministérielle du . . . . . portant agrément du cycle de formation de directeur d'établissements pour personnes âgées organisé par (nom et adresse de l'institut de formation);

Je soussigné (prénom, nom) responsable de (nom de l'institut de formation) certifie que

M./Mme . . . . .

Né(e) le . . . . . à . . . . .

A suivi le cycle de formation de 300 heures au moins relatif au minimum de connaissances utiles à la gestion d'une maison de repos durant (les) l'année(s) académique(s) . . . . . et a satisfait avec fruit à l'épreuve le sanctionnant.

En foi de quoi la présente attestation lui est délivrée.

Fait à . . . . ., le . . . . .

Signature.

(Insérer la signature adéquate et le cachet de l'institut de formation)

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 24 mai 2012 déterminant le modèle d'attestation de réussite de l'épreuve sanctionnant le cycle de formation relatif au minimum de connaissances utiles à la gestion d'une maison de repos.

Mme E. TILLIEUX
