---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/01/12/2012200316/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant la mise en application du décret du 22 décembre 2010 relatif à la sécurité routière et portant des dispositions diverses en matière routière et de voies hydrauliques(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-01-2012 et mise à jour au 12-03-2014)"
date: 2012-01-12
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2012200316
page: 4723
case: 2012-01-12/07
publication: 2012-01-24
starts: 03-02-2012
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/01/24_1.pdf#Page27
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au sens du présent arrêté, on entend par :

1. "décret" : le décret du 22 décembre 2010 relatif à la sécurité routière et portant des dispositions diverses en matière routière et de voies hydrauliques;

2. "réseau structurant" : réseau constitué des autoroutes et des grands axes routiers qui sont repris à l'annexe de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 avril 2010 déterminant la date d'entrée en vigueur et portant exécution de l'article 2 du décret du 10 décembre 2009 modifiant le décret du 10 mars 1994 relatif à la création de la Société wallonne de Financement complémentaire des Infrastructures;

3. "travaux d'utilité publique" : les actes et travaux concernant l'installation ou la modification d'infrastructures de communications routières.

**Art. 2.** L'évaluation des incidences sur la sécurité routière et les audits de sécurité routière sont d'application pour l'ensemble du [1 routes régionales.]1

La classification des tronçons à forte concentration d'accidents et la classification de la sécurité du réseau sont d'application pour l'ensemble des routes régionales.

Les inspections de sécurité sont d'application pour l'ensemble des routes régionales.

`(1)<ARW 2014-02-20/13, art. 1, 002; En vigueur : 22-03-2014>`

**Art. 3.** L'évaluation des incidences sur la sécurité routière et les audits de sécurité routière sont d'application pour les travaux d'utilité publique pour lesquels un permis d'urbanisme est requis.

**Art. 4.** Le Ministre des Travaux publics est habilité à adopter les lignes directrices visées à l'article 8 du décret.

**Art. 5.** L'évaluation des incidences sur la sécurité routière et les audits de sécurité sont d'application pour tout projet d'infrastructure tel que défini aux articles 2 et 3, et initié dès l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 6.** Le Ministre des Travaux publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.


