---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/12/2012204246/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif à la perception et au recouvrement des amendes administratives applicables en vertu des articles 13ter, 200bis et 200ter du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-07-2012 et mise à jour au 18-03-2013)"
date: 2012-07-12
source: Service public de Wallonie
number: 2012204246
page: 45295
case: 2012-07-12/13
publication: 2012-07-30
starts: 2012-08-09
modifies: 2007200680
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/07/30_1.pdf#Page87
pdf-consolidated:
---

#### Section 1ère. - Perception de l'amende

Article  1er.[1 Le directeur de la Direction de l'Information et du Contrôle]1 du Département du Logement de la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie du Service public de Wallonie est désigné pour recevoir le constat visé à l'article 200bis, § 1er, alinéa 2, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

Ce même fonctionnaire ou, lorsque celui-ci est empêché, un fonctionnaire de niveau 1 attaché à cette même Direction qui le remplace, est désigné pour infliger l'amende administrative visée à l'article 13ter et à l'article 200bis, § 1er, alinéa 1er, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

`(1)<ARW 2013-03-07/03, art. 1, 002; En vigueur : 28-03-2013>`

**Art. 2.** Le fonctionnaire désigné pour infliger l'amende administrative visée aux articles 200bis, § 1erbis, et 200ter, § 1er, § 2 et § 2bis, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable est le directeur de la Direction de l'Information et du Contrôle du Département du Logement de la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie du Service public de Wallonie ou, lorsque celui-ci est empêché, un fonctionnaire de niveau 1 attaché à cette même direction.

**Art. 3.** L'amende administrative doit être acquittée dans un délai de deux mois à compter du jour de la notification de la décision infligeant l'amende administrative.

**Art. 4.** L'amende administrative est acquittée par versement ou virement au compte du Service public de Wallonie - Département de la Trésorerie.

#### Section 2. - Montant de l'amende

**Art. 5.** § 1er. Le montant de l'amende administrative est de 2.500 euros pour l'infraction visée à l'article 13ter du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

Le montant de l'amende administrative est de 5.000 euros pour l'infraction visée à l'article 200bis, § 1er, alinéa 1er, 1°, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

Le montant de l'amende administrative est de 500 euros pour l'infraction visée à l'article 200bis, § 1er, alinéa 1er, 2°, du décret du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

Le montant de l'amende administrative est de 1.500 euros pour les infractions visées à l'article 200bis, § 1er, alinéa 1er, 3°, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

Le montant de l'amende est plafonné à 12.500 euros pour un immeuble.

§ 2. Le montant de l'amende administrative est de 500 euros pour les infractions visées à l'article 200ter, § 1er, § 2, 1° et 2°, et § 2bis, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

#### Section 3. - Contrainte

**Art. 6.** Le receveur général de la Direction des Recettes du Département de la Trésorerie de la Direction générale transversale Budget, Logistique et Technologies de l'Information et de la Communication du Service public de Wallonie est désigné pour décerner la contrainte conformément à l'article 200bis, § 7, alinéa 1er, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

L'Inspecteur général du Département du Logement de la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie du Service public de Wallonie ou, lorsque celui-ci est empêché, un fonctionnaire de niveau 1 attaché à ce même Département qui le remplace, est désigné pour viser et rendre exécutoire la contrainte conformément à l'article 200bis, § 7, du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable.

#### Section 4. - Disposition(s) finale(s)

**Art. 7.** L'arrêté du Gouvernement wallon du 15 février 2007 relatif aux modalités de perception des amendes administratives applicables en vertu des articles 200bis et 200ter du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable, institué par le décret du 29 octobre 1998, est abrogé.

**Art. 8.** Le Ministre du Logement et le Ministre du Budget sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 12 juillet 2012.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Développement durable et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Emploi, de la Formation et des Sports,

A. ANTOINE
