---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/13/2012204237/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand abrogeant des parties de cours d'eau non navigables et classant des cours d'eau non navigables en cours d'eau non navigables de la première et deuxième catégorie à Lummen, Herk-de-Stad et Halen"
date: 2012-07-13
source: Autorité flamande
number: 2012204237
page: 46229
case: 2012-07-13/18
publication: 2012-08-07
starts: 2012-08-17
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/07_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La partie du cours d'eau n° 15 " Zwart Water " à partir du point A jusqu'au point B, telle qu'indiquée en vert sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 15 de la première catégorie. La partie en aval, à partir de l'ouvrage d'art d'entrée du bassin d'attente du " Schuelensbroek " à Lummen (Linkhout) jusqu'à l'embouchure dans la " Zwarte Beek " à Halen (Zelem), telle qu'indiquée sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est également classée comme cours d'eau non navigable n° 15 de la première catégorie.

**Art. 2.** La partie du cours d'eau n° 202 " Oude Herk " à partir du point N jusqu'au point O, indiquée sen jaune ur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 202 de la troisième catégorie.

**Art. 3.** La partie du cours d'eau n° 202 " Oude Herk " à partir du point Q jusqu'au point N, telle qu'indiquée en vert sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 202 de la première catégorie.

**Art. 4.** La partie du cours d'eau n° 202 " Oude Herk " à partir du point N jusqu'au point P, telle qu'indiquée en vert sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 202 de la première catégorie.

**Art. 5.** La partie du cours d'eau n° 221 " Laarbeek " à partir du point C jusqu'au point D, telle qu'indiquée en vert sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 221 de la première catégorie.

**Art. 6.** La partie du cours d'eau n° 221 " Laarbeek " à partir du point J jusqu'au point K, telle qu'indiquée en jaune sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 221 de la deuxième catégorie.

**Art. 7.** La partie du cours d'eau n° 221 " Laarbeek " à partir du point L jusqu'au point M, telle qu'indiquée en orange sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 221 de la deuxième catégorie.

**Art. 8.** La partie du cours d'eau n° 221 " Laarbeek " à partir du point J jusqu'au point C, telle qu'indiquée en bleu sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est classée comme cours d'eau non navigable n° 221 de la deuxième catégorie.

**Art. 9.** La partie du cours d'eau n° 223 " Snijken " à partir du point E jusqu'au point F, telle qu'indiquée en jaune sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est abrogée comme cours d'eau non navigable n° 223 de la troisième catégorie.

**Art. 10.** La partie du cours d'eau n° 223 " Snijken " à partir du point G jusqu'au point H, telle qu'indiquée en jaune sur le plan joint en annexe 1re au présent arrêté, est abrogée comme cours d'eau non navigable n° 223 de la troisième catégorie.

**Art. 11.** La Ministre flamande ayant l'environnement et de la politique des eaux dans ses attributions, est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 juillet 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

J. SCHAUVLIEGE
