---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/09/06/2012205141/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 5 août 1992 portant règlement organique de la Monnaie royale de Belgique"
date: 2012-09-06
source: Finances
number: 2012205141
page: 59078
case: 2012-09-06/14
publication: 2012-09-26
starts: indéterminée
modifies: 1992003512
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/09/26_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1erquater, de l'arrêté royal du 5 août 1992 portant règlement organique de la Monnaie royale de Belgique, inséré par l'arrêté royal du 13 avril 1997, sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les 3° à 5° sont remplacés par ce qui suit :

" 3° d'un autre fonctionnaire de l'Administration générale de la trésorerie;

4. d'un représentant du Service d'encadrement Personnel et Organisation du Service public fédéral Finances;

5. d'un représentant du Service d'encadrement Budget et Contrôle de la Gestion du Service public fédéral Finances;

6. d'un représentant de la Banque Nationale de Belgique. ";

2. dans le paragraphe 1er, alinéa 2, les mots " aux points 3° à 5° " sont remplacés par les mots " à l'alinéa 1er, 3° à 6° ";

3. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, les mots " les membres visés au § 1er, 3° à 5° " sont remplacés par les mots " les membres visés au § 1er, alinéa 1er, 3° à 6° ".

**Art. 2.** Dans l'article 1erquinquies du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 13 avril 1997, les mots " du fonctionnaire de l'Administration de la trésorerie, visé à l'article 1erquater, § 1er, 3°, ayant la plus grande ancienneté de service " sont remplacés par les mots " du fonctionnaire de l'Administration générale de la trésorerie, visé à l'article 1erquater, § 1er, alinéa 1er, 3° ".

**Art. 3.** Dans l'article 27bis du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 13 avril 1997, les mots " de l'Administration de la trésorerie " sont remplacés par les mots " de l'Administration générale de la trésorerie ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le même jour que les articles 1er à 7 de l'arrêté royal du 3 décembre 2009 organique des services opérationnels du Service public fédéral Finances (voir AM 2013-07-19/22, art. 1).

**Art. 5.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
