---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/06/05/2009203936/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de centres d'éducation des adultes"
date: 2009-06-05
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009203936
page: 61015
case: 2009-06-05/48
publication: 2009-09-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/09/07_1.pdf#Page9
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le " Stedelijk Centrum voor Volwassenenonderwijs Pestalozzi ", Pestalozzistraat 7, à 2020 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement supérieur professionnel " agogische bijscholing orthopedagogie ".

**Art. 2.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Decanale Technische Leergangen ", Kerkstraat 38, à 2200 Herentals, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " installateur domotica ".

**Art. 3.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC - NVK ", Kasteelplein 20, à 2300 Turnhout, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " intercultureel werk TSO 3 ".

**Art. 4.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Technisch Instituut Sint-Jozef ", Kleinhoefstraat 4, à 2440 Geel, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " meubelsnijwerker - ornamenteur BSO 3 ".

**Art. 5.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs ACE - groep T ", Andreas Vesaliusstraat 13, à 3000 Leuven, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " Nederlands tweede taal - professioneel bedrijfsgericht - richtgraad 2 ";

- " Nederlands tweede taal - professioneel bedrijfsgericht - richtgraad 3 ".

**Art. 6.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Meise - Jette ", Stationsstraat 15, à 1861 Meise, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " Inrichten van de woning ";

- " polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3 ".

**Art. 7.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrije Gesubsidieerde Taalleergangen ", Gemeenteplein, à 1853 Grimbergen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " koken ".

**Art. 8.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Temse ", Schoolstraat 17, à 9140 Temse, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " multimediaoperator ".

**Art. 9.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrije Taal- en Handelsleergangen ", Esplanadeplein 6, à 9300 Aalst, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " burotica TSO 3 ".

**Art. 10.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Technisch Instituut Sint-Jozef ", Kleine Karmelietenstraat 3, à 9500 Geraardsbergen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Nederlands tweede taal - richtgraad 4 ".

**Art. 11.** Le " Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Dender en Schelde ", Centrumlaan 160, à 9400 Ninove, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " burotica TSO 3 ".

**Art. 12.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Stedelijke Nijverheids- en Taalleergangen ", Arsenaalstraat 4, à 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes :

- " Vlaamse gebarentaal - richtgraad 1 ";

- " Japans - richtgraad 1 ".

**Art. 13.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Spermalie ", Snaggaardstraat 15, à 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement supérieur professionnel " hotel- en cateringmanagement ".

**Art. 14.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs de Avondschool ", Leopold III-laan 1, à 8400 Oostende, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " informatica : toepassingssoftware verkort ";

- " Portugees - richtgraad 1 ".

**Art. 15.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs IVO ", Manitobalaan 48, à 8200 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " maritiem medewerker TSO 3 ".

**Art. 16.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs ISBO ", Assenedesteenweg 163, à 9060 Zelzate, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " wijnkenner ";

- " Inrichten van de woning ".

**Art. 17.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Technicum Noord-Antwerpen ", Londenstraat 43, à 2000 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " hulpmecanicien personen- en lichte bedrijfswagens ".

**Art. 18.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Scholengroep 5 ", Vaartdijk 86, à 2800 Mechelen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " koken ".

**Art. 19.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Maasland ", Europaplein 36, à 3630 Maasmechelen, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " Inrichten van de woning ";

- " hulpmecanicien voor personen- en lichte bedrijfswagens ";

- " mecanicien voor personen- en lichte bedrijfswagens ";

- " technicus voor personen- en lichte bedrijfswagens ";

- " technicus voor personen- en lichte bedrijfswagens - specialiteit LPG ".

**Art. 20.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2009.

**Art. 21.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 juin 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE
