---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/11/10/2009018498/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux normes de commercialisation des oeufs(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-12-2009 et mise à jour au 24-01-2014)"
date: 2009-11-10
source: AGENCE FEDERALE POUR LA SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE
number: 2009018498
page: 75002
case: 2009-11-10/22
publication: 2009-12-03
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/12/03_1.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. l'Agence : l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire;

2. [1 ...]1

3. [1 ...]1

4. [1 ...]1

5. Règlement (CE) n° 1234/2007 : le Règlement (CE) n° 1234/2007 du Conseil du 22 octobre 2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur (Règlement " OCM unique ");

6. Règlement (CE) n° 589/2008 : le Règlement (CE) n° 589/2008 de la Commission du 23 juin 2008 portant modalités d'application du Règlement (CE) n°1234/2007 du Conseil en ce qui concerne les normes de commercialisation applicables aux oeufs.

§ 2. Sont également d'application les définitions mentionnées aux Règlements (CE) n° 1234/2007 et n° 589/2008.

`(1)<AR 2014-01-07/07, art. 24, 1°, 002; En vigueur : 03-02-2014>`

**Art. 2.** En exécution de l'annexe XIV, A, I, 2 et III, 3 du Règlement (CE) n° 1234/2007, les oeufs vendus directement au consommateur final par le producteur [1 conformément à l'arrêté royal du 7 janvier 2014 relatif à l'approvisionnement direct par un producteur primaire du consommateur final ou du commerce de détail local en petites quantités de certaines denrées d'origine animale]1 , sont exemptés des exigences fixées par les Règlements (CE) n° 1234/2007 et n° 589/2008.

`(1)<AR 2014-01-07/07, art. 24, 002; En vigueur : 03-02-2014>`

**Art. 3.** En application du Règlement (CE) n° 589/2008, article 8, 2, les oeufs livrés par un site de production à un centre d'emballage situé dans un autre Etat membre de l'Union européenne ne doivent pas porter le code du producteur avant de quitter le site de production si l'Agence a accordé une dérogation à cet effet.

Une dérogation peut être octroyée si les conditions suivantes ont été respectées

   a) une demande de dérogation est introduite auprès de l'Unité provinciale de Contrôle de l'Agence dont relève le site de production concerné. La demande doit être faite conjointement par le producteur et le centre d'emballage;

   b) le contrat entre le producteur et le centre d'emballage mentionne le code du producteur concerné et l'engagement du centre d'emballage de marquer les oeufs avec ce code.

**Art. 4.** En application du Règlement (CE) n° 1234/2007, annexe XIV, A, III, 1 et du Règlement (CE) n° 589/2008, article 11, 1, les oeufs de catégorie B livrés directement du site de production à l'industrie alimentaire sur le territoire ou le marché intra-communautaire ne doivent pas faire l'objet du marquage prescrit par l'annexe XIV, A, III, 1 du Règlement (CE) n° 1234/2007 si l'Agence a accordé une dérogation à cet effet.

Afin d'obtenir la dérogation, une demande de dérogation est introduite auprès de l'Unité provinciale de Contrôle de l'Agence dont relève le site de production concerné. La demande est faite conjointement par le producteur et l'industrie alimentaire concernés.

**Art. 5.** En application du Règlement (CE) n° 1234/2007, annexe XIV, III, 1, une dérogation à l'obligation de marquage établie à l'annexe XIV, A, III, 1 du Règlement (CE) n° 1234/2007 est accordée aux oeufs de catégorie B qui sont directement livrés sur le territoire du site de production à l'industrie non-alimentaire.

**Art. 6.** L'Agence peut à tout moment, en cas d'infractions à la réglementation dont le contrôle relève de la compétence de l'Agence et qui ont trait à des oeufs, annuler la dérogation accordée conformément aux articles 3 et 4.

**Art. 7.** La Ministre qui a la Sécurité de la Chaîne alimentaire dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 novembre 2009.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE
