---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/12/05/2009200333/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 novembre 2002 établissant les conditions d'octroi de subventions provenant du bénéfice de la Loterie Nationale réparti à la Communauté flamande (TRADUCTION)."
date: 2008-12-05
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009200333
page: 13128
case: 2008-12-05/68
publication: 2009-02-16
starts:
modifies: 2002036459
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/02/16_1.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 novembre 2002 établissant les conditions d'octroi de subventions provenant du bénéfice de la Loterie nationale réparti à la Communauté flamande, les mots " associations sans but lucratif de droit public ou de droit privé " sont remplacés par les mots " personnes morales de droit public, aux associations sans but lucratif ".

**Art. 2.** Dans l'article 2, § 2, 1°, du même arrêté, les mots " de droit public ou " sont supprimés.

**Art. 3.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " en parts égales avec un maximum de 50 % du total des coûts de fonctionnement, de projet ou d'investissement estimés ou réels " sont supprimés.

**Art. 4.** A l'article 6 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le point 1°, la date " 30 juin " est remplacée par la date " 31 mars ";

2. dans le point 2°, la date " 30 septembre " est remplacée par la date " 31 mars ".

3. il est ajouté un alinéa deux, rédigé comme suit : " Le Ministre flamand fonctionnellement compétent peut déroger, par arrêté ministériel, aux délais visés aux points 1° et 2°. ".

**Art. 5.** Dans l'article 9 du même arrêté, le deuxième alinéa est abrogé.

**Art. 6.** L'article 11 du même arrêté est abrogé.

**Art. 7.** L'article 13 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante : " Chaque Ministre flamand fonctionnellement compétent est chargé de l'exécution du présent arrêté ".

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2009.

**Art. 9.** Le Ministre flamand ayant le budget dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 décembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand des Finances et du Budget et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
