---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/08/29/2009203807/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant dans les entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique (C.P. 104) les délais de préavis des ouvriers âgés licenciés auxquels s'appliquent les dispositions de l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle"
date: 2009-08-29
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2009203807
page: 61615
case: 2009-08-29/04
publication: 2009-09-10
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/09/10_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique et aux ouvriers âgés qu'ils occupent et auxquels s'appliquent les dispositions de l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle.

**Art. 2.** Par dérogation aux dispositions de l'article 3 de l'arrêté royal du 17 août 2007 fixant les délais de préavis pour les entreprises relevant de la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique, le délai de préavis est fixé à vingt-huit jours, quelle que soit l'ancienneté de l'ouvrier, lorsque le congé est donné par l'employeur à des ouvriers visés à l'article 1er qui sont licenciés en vue de la prépension dégagement.

Par licenciement en vue de la prépension dégagement, on entend le congé donné par l'employeur à des ouvriers âgés auxquels s'appliquent les dispositions de l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle et qui sont licenciés afin de résorber un excédent de personnel dans l'entreprise.

**Art. 3.** Les préavis notifiés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté continuent à sortir leurs effets.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge  et cessera de produire ses effets le 1er juillet 2011.

**Art. 5.** La Ministre qui a l'emploi dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 29 août 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Pour la Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des Chances, chargée de la Politique de Migration et d'Asile, absente :

La Vice-Première Ministre et Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

Mme L. ONKELINX


