---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/19/2009031206/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale accordant des subventions aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale pour des projets d'infrastructures consacrées aux crèches. - Budget 2009"
date: 2009-03-19
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2009031206
page: 35053
case: 2009-03-19/66
publication: 2009-05-05
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/05/05_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. ONE : Office de la Naissance et de l'Enfance de la Communauté française;

2. KIND EN GEZIN : l'agence interne autonomisée avec personnalité juridique, chargée par la Communauté flamande de la gestion de l'accueil de l'enfant;

3. EDRLR : l'Espace de Développement renforcé de Logement et de la Rénovation tel que défini dans les dispositions indicatives du Plan Régional de Développement (PRD) et dans les arrêtés modificatifs du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale;

4. " Crèche " : milieu d'accueil collectif de la petite enfance établi sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale, géré et organisé par une commune ou par un CPAS ou par une association sans but lucratif pour le compte d'une commune en vue d'être agréé par l'ONE ou par KIND EN GEZIN.

5. Le Ministre : le Ministre, chargé des Pouvoirs locaux.

**Art. 2.** Des subsides sont accordés aux communes sur les crédits de l'allocation de base 10.005.28.01.63.21 du budget 2009, intitulée subventionnements aux projets d'infrastructures consacrées aux " crèches " pour :

1. des projets spécifiques de rénovation de " crèches " en vue d'étendre le nombre de places de cinq au minimum. Ne sera prise en considération pour le calcul du subside que la partie des travaux qui concerne l'extension de la " crèche ". Dans le cas où ne peuvent être distingués les postes consacrés à l'extension, le montant des travaux subsidiables sera calculé au prorata des places créées par rapport aux places existantes;

2. des projets spécifiques de rénovation de bâtiments de tout type destinés à l'occupation de " crèche " créant douze places au minimum;

3. des projets spécifiques d'acquisition de bâtiments ou de terrains destinés à l'occupation de " crèche " créant douze places au minimum;

4. des projets spécifiques de construction de bâtiments destinés à l'occupation de " crèche " créant douze places au minimum.

**Art. 3.** Les communes sont les interlocuteurs uniques du Gouvernement. Les projets des communes, des ASBLou des C.P.A.S seront présentés au Gouvernement par délibération du Conseil Communal ou à défaut par un engagement du collège des bourgmestre et échevins ratifié par le conseil communal dans les quarante jours.

**Art. 4.** Le Gouvernement sélectionnera les projets et répartira le montant disponible sur les crédits de l'allocation de base 10.005.28.01.63.21 du budget 2009 intitulée subventionnements aux projets d'infrastructures consacrées aux crèches, entre les enveloppes réservées aux différents projets sélectionnés et présentés par les communes en réponse à l'appel à projets adressé aux 19 communes de la Région de Bruxelles-Capitale qui se clôture le 1er mai 2009.

Les réponses des communes à cet appel à projets décriront les investissements envisagés en annexe du formulaire d'introduction d'offre (annexe 1re) complété par la commune.

L'Administration peut demander toutes informations complémentaires nécessaires au traitement de l'appel à projets.

Le montant des subsides accordés à une commune ne peut excéder 500.000 euros. Ce montant est porté à 1.000.000 euros pour les communes qui proposent au moins un projet visant à être déclaré à ou autorisé par l'ONE et un projet visant à être déclaré à ou autorisé par KIND EN GEZIN mais reste limité à 500.000 euros maximum pour l'ensemble des projets relevant de l'un ces organismes.

En cas d'urgence dûment motivée par les autorités communales, des projets portant sur des investissements subsidiables conformément à l'article 2 et ayant fait l'objet d'un début de réalisation peuvent être proposés par les communes sous réserve des dispositions de l'article 10.

Le montant maximum subsidiable par place créée est fixé à 175 % de la moyenne du coût par place créée des projets recevables pour les 19 communes.

Les subsides seront répartis comme suit :

1. Si les crédits disponibles sont plus importants que les montants demandés par les communes.

- Les crédits sont répartis entre les projets des différentes communes.

2. Si les montants demandés sont supérieurs aux crédits disponibles.

- Les projets des communes sont classés en projets prioritaires et non-prioritaires. Un projet est considéré comme prioritaire si la commune qui le propose dispose d'une capacité de places en crèches communales par enfant de moins de 3 ans inférieure à 150 % de la moyenne régionale (voir annexe 2).

   a) Si les montants correspondant aux projets prioritaires sont inférieurs aux crédits disponibles,

- les crédits sont répartis entre les projets prioritaires.

- le solde des crédits encore disponible est ensuite réparti entre les projets non-prioritaires, les subsides étant accordés prioritairement aux projets ayant le rapport le plus faible entre le coût global de l'investissement et le nombre de places créées.

   b) Si les montants correspondant aux projets prioritaires sont supérieurs aux crédits disponibles, les crédits sont répartis entre les projets prioritaires, prioritairement aux projets ayant le rapport le plus faible entre le coût global de l'investissement et le nombre de places créées.

Dans le cas de projets réalisés en plusieurs phases, le coût de l'investissement pris en considération est le coût de l'ensemble des phases déjà subsidiées par la région ainsi que des phases encore nécessaires à l'aboutissement du projet.

Le montant alloué à chaque projet par le Gouvernement constitue un maximum pour la détermination définitive du subside.

**Art. 5.** Pour un projet de rénovation ou de construction, les autorités communales feront parvenir à l'Administration pour le 15 octobre 2009 au plus tard, une copie certifiée conforme de la délibération de l'organe compétent qui approuve le marché et la délibération du conseil communal qui sollicite le subside ainsi que le dossier complet de demande d'accord de principe composé :

1. des plans des installations;

2. du cahier spécial des charges;

3. des métrés descriptif, récapitulatif et estimatif détaillé par poste;

4. d'une copie des autorisations régionales éventuellement requises;

5. d'un avis de l'ONE ou de " KIND EN GEZIN " confirmant la conformité du projet aux normes communautaires d'ouverture du milieu d'accueil;

6. d'un avis du Service régional d'Incendie;

7. d'une copie certifiée conforme de la délibération du conseil communal qui s'engage formellement sur les points suivants :

- à augmenter, par le biais des travaux, le nombre de places dans cette " crèche ", du nombre indiqué lors de l'appel à projet au minimum;

- à ne pas modifier, dans les vingt années de l'octroi du subside, l'affectation des bâtiments rénovés;

- à assurer l'entretien et la gestion du bien subsidié;

- à s'engager sur l'honneur à prévenir la Région si des subsides sont sollicités ou obtenus auprès d'autres pouvoirs subsidiants pour le projet et dans ce cas à informer la Région de la nature et du montant de ceuxci. En aucun cas le financement total du projet ne peut dépasser le coût réel de l'investissement. S'il n'y a pas d'autres pouvoirs subsidiants le conseil communal s'engage sur l'honneur à ne pas solliciter de subsides pour le projet par la suite;

- à appliquer les réglementations communautaires relatives aux participations financières des parents.

Dans le cas où le bâtiment ou le terrain n'appartient pas à la commune, une convention sera signée entre la commune et l'ASBL ou le C.P.A.S. propriétaire dans laquelle ce-dernier prendra vis-à-vis de la commune les engagements formels repris au point 7°. Une copie certifiée conforme de cette convention sera transmise à l'Administration.

La commune peut céder les droits réels sur sa propriété sous les mêmes conditions à l'ASBL ou au C.P.A.S. qui est chargé de la gestion et de l'organisation de la crèche.

**Art. 6.** Pour un projet d'acquisition, les autorités communales feront parvenir à l'Administration pour le 15 octobre 2009 au plus tard, une copie certifiée conforme de la délibération de l'organe compétent qui approuve le projet d'acquisition et la délibération du conseil communal qui sollicite le subside ainsi que le dossier complet de demande composé :

1. du procès verbal d'estimation précise du bien à acquérir, dressé par le Receveur de l'enregistrement et des domaines ou par le Comité d'Acquisition d'immeubles pour le compte de l'Etat;

2. d'un extrait de la matrice cadastrale;

3. des renseignements urbanistiques (nature, emplacement, superficie,...);

4. d'un avis de l'ONE ou de " KIND EN GEZIN " confirmant la conformité du projet aux normes communautaires d'ouverture du milieu d'accueil;

5. d'un avis du Service régional d'Incendie;

6. de l'identité du propriétaire;

7. du mode d'acquisition;

8. du prix d'acquisition;

9. d'une copie certifiée conforme de la délibération du conseil communal qui s'engage formellement sur les points suivants :

- à augmenter, par le biais de cette acquisition, le nombre de places dans cette " crèche ", du nombre indiqué lors de l'appel à projet au minimum;

- à ne pas modifier, dans les vingt années de l'octroi du subside, l'affectation des bâtiments acquis;

- à assurer l'entretien et la gestion du bien subsidié;

- à s'engager sur l'honneur à prévenir la Région si des subsides sont sollicités ou obtenus auprès d'autres pouvoirs subsidiants pour le projet et dans ce cas à informer la Région de la nature et du montant de ceuxci. En aucun cas le financement total du projet ne peut dépasser le coût réel de l'investissement. S'il n'y a pas d'autres pouvoirs subsidiants le conseil communal s'engage sur l'honneur à ne pas solliciter de subsides pour le projet par la suite;

- à appliquer les réglementations communautaires relatives aux participations financières des parents.

Dans le cas où le bâtiment ou terrain n'est pas acquis par la commune, une convention sera signée entre la commune et l'ASBL ou le C.P.A.S. propriétaire dans laquelle ce-dernier prendra vis-à-vis de la commune les engagements formels repris au point 9°. Une copie certifiée conforme de cette convention sera transmise à l'Administration.

Si le bâtiment ou le terrain est acquis par la commune, celleci peut céder les droits réels sur sa propriété sous les mêmes conditions à l'ASBL ou au C.P.A.S. qui est chargé de la gestion et de l'organisation de la crèche.

**Art. 7.** Dans un délai de quarante jours qui suit la réception de la demande d'accord de principe d'octroi de subside sur base des éléments repris à l'article 5 un accord de principe d'octroi de subsides est notifié à la commune, autorisant le bénéficiaire à mettre le marché en concurrence. Le Ministre peut accepter une demande d'accord de principe d'octroi de subside ne respectant pas les conditions 4°, 5° ou 6°, en cas d'urgence dûment motivée par les autorités communales qui feront parvenir dans ce cas la ou les copies des demandes d'autorisations ou d'avis concernés. Les autorités communales devront alors fournir les pièces manquantes au plus tard lors de la demande d'octroi de subside. L'absence de décision du Ministre dans ce délai vaut accord de principe pour le montant alloué par le Gouvernement lors de la sélection des projets.

Dans un délai de quarante jours qui suit la réception de la demande d'accord de principe d'octroi de subside sur base des éléments repris à l'article 6 un accord de principe d'octroi de subsides est notifié à la commune, autorisant le bénéficiaire à signer le compromis d'achat. Le Ministre peut accepter une demande d'accord de principe d'octroi de subside ne respectant pas les conditions 4° ou 5°, en cas d'urgence dûment motivée par les autorités communales qui feront parvenir dans ce cas la ou les copies des demandes d'autorisations ou d'avis concernés. Les autorités communales devront alors fournir les pièces manquantes au plus tard lors de la demande d'octroi de subside. L'absence de décision du Ministre dans ce délai vaut accord de principe pour le montant alloué par le Gouvernement lors de la sélection des projets..

Les projets font l'objet d'un engagement budgétaire au moment de l'accord de principe d'octroi de subside.

**Art. 8.** Les crédits qui n'auront pas fait l'objet d'un engagement budgétaire sur base d'un dossier complet et recevable à la date du 15 octobre 2009 pourront être répartis par le Gouvernement sur base d'un nouvel appel à projets dont la date limite est fixée au 15 novembre 2009 et dans le respect des dispositions de l'article 4.

Les projets retenus suite à ce nouvel appel à projets font l'objet d'un engagement budgétaire dès leur sélection par le Gouvernement.

Pour ces projets, le délai du 15 octobre 2009 fixé aux articles 5, 6 et 10 est remplacé par le 15 juin 2010.

**Art. 9.** Les autorités communales disposent d'un délai de cent quatre-vingt jours calendrier à dater de la réception de l'accord de principe d'octroi de subsides pour transmettre à l'Administration le dossier complet de demande d'octroi de subside composé :

   a) pour un projet de rénovation ou de construction des éléments suivants :

1. une copie certifiée conforme de la délibération de l'organe compétent désignant l'adjudicataire du marché;

2. une copie du PV d'ouverture des offres;

3. le rapport complet d'analyse des offres;

4. une copie de l'offre approuvée;

5. l'avis conforme de la tutelle en application des dispositions légales en la matière.

   b) pour un projet d'acquisition des éléments suivants :

1. une copie certifiée conforme du compromis d'achat;

2. l'avis conforme de la tutelle en application des dispositions légales en la matière.

Passé ce délai, le bénéfice de l'accord de principe d'octroi de subsides est perdu. Sur demande motivée de la commune, ce délai peut être prorogé une fois de nonante jours par le Ministre.

Le Ministre notifie à la commune le refus ou l'octroi du subside dans les cinquante jours calendrier. L'absence de décision du Ministre dans ce délai vaut octroi du subside. Le Ministre dispose néanmoins d'un délai supplémentaire de cinquante jours calendrier pour notifier le montant du subside. Passé ce délai, le montant du subside correspond au montant fixé par l'accord de principe d'octroi de subsides.

Pour un projet de rénovation ou de construction, l'octroi du subside autorise le bénéficiaire à délivrer le bon de commande et l'ordre de commencer les travaux à l'adjudicataire. Les travaux ne peuvent débuter qu'après notification de l'octroi du subside.

Les autorités communales disposent d'un délai de cent quatrevingt jours à dater de la notification de l'octroi du subside pour transmettre à l'Administration une copie certifiée conforme de la notification de la commande des travaux à l'adjudicataire.

Pour une acquisition, l'octroi de subside autorise le bénéficiaire à signer l'acte d'achat.

Les autorités communales disposent d'un délai de cent quatrevingt jours à dater de la notification de l'octroi du subside pour transmettre à l'Administration une copie certifiée conforme de l'acte d'achat.

**Art. 10.** Sur demande préalable explicite lors de l'appel à projet, par dérogation aux articles 5, 6, 7 et 9, des projets retenus par le Gouvernement peuvent faire l'objet d'un octroi de subside, si l'organe compétent a procédé à la désignation de l'adjudicataire mais n'a pas notifié la commande à celui-ci pour des projets de rénovation et de construction ou pour des projets d'acquisition pour lesquels l'organe compétent a signé le compromis d'achat sous la réserve que les actes aient été pris durant l'exercice 2009.

Pour ces projets, le dossier complet de demande d'octroi de subside devra être introduit avant le 15 octobre 2009 et contenir les éléments suivants :

   a) pour un projet de rénovation ou de construction :

1. une copie certifiée conforme de la délibération prise en 2009 de l'organe compétent désignant l'adjudicataire du marché;

2. une copie de l'offre approuvée;

3. une copie du PV d'ouverture des offres;

4. le rapport complet d'analyse des offres;

5. l'avis conforme de la tutelle en application des dispositions légales en la matière;

6. les points 1°, 3°, 4°, 5°, 6° et 7° de l'article 5;

7. tous les éléments prouvant l'urgence dûment motivée et justifiant le recours à cette procédure d'exception.

Dans le cas où le bâtiment ou le terrain n'appartient pas à la commune, une convention sera signée entre la commune et l'ASBL ou le C.P.A.S. propriétaire dans laquelle celle-ci prendra vis-à-vis de la commune les engagements formels repris au point 7° de l'article 5. Une copie certifiée conforme de cette convention sera transmise à l'Administration.

La commune peut céder les droits réels sur sa propriété sous les mêmes conditions à l'ASBL ou au C.P.A.S. qui est chargé de la gestion et de l'organisation de la crèche.

L'octroi du subside autorise le bénéficiaire à délivrer le bon de commande et l'ordre de commencer les travaux à l'adjudicataire. Les travaux ne peuvent débuter qu'après notification de l'octroi du subside.

Les autorités communales disposent d'un délai de cent quatrevingt jours à dater de la notification de l'octroi du subside pour transmettre à l'Administration copie certifiée conforme de la notification de la commande des travaux à l'adjudicataire.

   b) pour un projet d'acquisition :

1. une copie certifiée conforme du compromis d'achat signé pendant l'année 2009;

2. l'avis conforme de la tutelle en application des dispositions légales en la matière;

3. les points 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° et 9° de l'article 6;

4. tous les éléments prouvant l'urgence dûment motivée et justifiant le recours à cette procédure d'exception.

Dans le cas où le bâtiment n'est pas acquis par la commune, une convention sera signée entre la commune et l'ASBL ou le C.P.A.S. propriétaire dans laquelle ce-dernier prendra vis-àvis de la commune les engagements formels repris au point 9° de l'article 6. Une copie certifiée conforme de cette convention sera transmise à l'Administration.

Si le bâtiment ou le terrain est acquis par la commune, celleci peut céder les droits réels sur sa propriété sous les mêmes conditions à l'ASBL ou au C.P.A.S. qui est chargé de la gestion et de l'organisation de la crèche.

L'octroi de subside autorise le bénéficiaire à signer l'acte d'achat.

Les autorités communales disposent d'un délai de cent quatrevingt jours à dater de la notification de l'octroi du subside pour transmettre à l'Administration une copie certifiée conforme de l'acte d'achat.

Le Ministre notifie à la commune le refus ou l'octroi du subside dans les cinquante jours calendrier. L'absence de décision du Ministre dans ce délai vaut octroi du subside. Le Ministre dispose néanmoins d'un délai supplémentaire de cinquante jours calendrier pour notifier le montant du subside. Passé ce délai, le montant du subside correspond au montant fixé par le Gouvernement lors de la sélection des projets.

Ces projets font l'objet d'un engagement budgétaire au moment de l'octroi de subside.

**Art. 11.** Pour un projet de rénovation ou de construction, la liquidation des subsides se fait sur présentation à l'Administration par les autorités communales de deux déclarations de créance, accompagnées du décompte final approuvé par l'organe compétent et de l'autorisation de l'ONE ou de " KIND EN GEZIN ".

Un décompte final complet comprend :

- le décompte final proprement dit, c'est-à-dire un tableau reprenant tous les postes avec leurs prix unitaires et les quantités estimées par le demandeur lors de la demande d'accord de principe (ou lors de la demande d'octroi de subside prévue à l'article 9);

- pour chaque poste, le prix unitaire remis par l'adjudicataire, les quantités exécutées et le prix total;

- pour chaque poste, les quantités exécutées en plus ou en moins;

- le coût total des quantités exécutées en moins;

- le coût total des quantités exécutées en plus;

- le coût total des travaux.

Les réceptions provisoire et définitive des travaux ont lieu en présence d'un délégué de l'Administration.

Les autorités communales disposent d'un délai de trois cent soixante jours à dater de la réception provisoire des travaux pour transmettre le décompte final complet, accompagné des pièces justificatives requises pour la liquidation du subside. Passé ce délai, le bénéfice du subside est perdu.

Ce délai peut être prorogé une fois par le Ministre sur demande motivée.

Pour pouvoir bénéficier de la liquidation d'une première tranche de 50 % du montant du subside octroyé, les autorités communales joignent une déclaration de créance à la copie certifiée conforme de la notification de la commande des travaux à l'adjudicataire.

**Art. 12.** Pour un projet d'acquisition, la liquidation des subsides se fera sur présentation à l'Administration par les autorités communales de deux déclarations de créance, accompagnées d'une copie certifiée conforme de l'acte d'achat.

Les autorités communales disposent d'un délai de trois cent soixante jours à dater de l'octroi de subside pour transmettre les pièces justificatives requises pour la liquidation du subside. Passé ce délai, le bénéfice du subside est perdu.

**Art. 13.** Dans un délai de cinq ans suivant l'octroi du subside, les autorités communales apporteront la preuve de l'affectation du bien subsidié à l'objectif du présent arrêté notamment par l' "agrément " de l'ONE ou l'" erkenning " de " KIND EN GEZIN ". Dans le cas contraire, la Région peut demander le remboursement du subside.

Ce délai peut être prorogé une fois par le Ministre sur demande motivée.

**Art. 14.** Les subventions sont versées sur le compte bancaire des communes qui les verseront le cas échéant au bénéficiaire.

**Art. 15.** Le subside est calculé forfaitairement sur base du montant de l'offre approuvée dans les limites du montant du crédit attribué par le Gouvernement à chaque projet. Les révisions, décomptes et avenants ne sont pas pris en considération.

Pour un projet de rénovation ou de construction, le montant pris en compte pour le calcul du subside est le coût des travaux et le cas échéant des équipements mobiliers lors que ceux-ci sont immeubles par destination T.V.A. comprise, ce dernier poste étant est plafonné à 10 % du montant des travaux.

Pour un projet d'acquisition, le montant du subside est calculé comme suit :

1. en cas d'acquisition à l'amiable, le subside est calculé sur base du prix, qui ne peut dépasser l'estimation définie à l'article 6, 1°.

2. en cas d'expropriation, le montant du subside est calculé sur la base d'indemnités convenues ou fixées par les cours et tribunaux qui ne peuvent dépasser l'estimation définie à l'article 6, 1°.

**Art. 16.** Le taux d'intervention de base est fixé à 60 % du montant subsidiable déterminé à l'article 14, dans les limites du montant du crédit attribué à chaque projet.

Toutefois, un taux d'intervention majoré est octroyé, dans les limites du montant du crédit attribué à chaque commune et fixé :

1. à 75 % pour les projets des communes dont le revenu médian des habitants est, au moment de l'introduction de la demande d'accord de principe, inférieur ou égal au dernier revenu médian de la Région de Bruxelles-Capitale publié par l'Institut national des Statistiques;

2. à 80 % pour les projets visés au 1° lorsqu'ils sont situés dans l'EDRLR;

3. à 90 % pour les projets des communes dont le revenu médian des habitants est, au moment de l'introduction de la demande d'accord de principe, inférieur de 10 % ou plus au dernier revenu médian de la Région de Bruxelles-Capitale publié par l'Institut national des Statistique;

4. à 95 % pour les projets visés au 3° lorsqu'ils sont situés dans l'EDRLR.

Les résultats des calculs tels que visés aux 1° et 2° sont arrondis à l'unité favorable aux communes.

Le droit à un taux majoré, défini aux conditions ci-avant, sera attesté par écrit par la commune, avec copie des pièces justificatives

**Art. 17.** L'Administration peut demander toutes informations complémentaires nécessaires au traitement du dossier et effectuer sur place toute démarche utile afin de les récolter.

**Art. 18.** L'unité administrative en charge des Travaux subsidiés de l'Administration des Pouvoirs locaux du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale est le service administratif désigné pour s'assurer de la bonne gestion des crédits alloués par cet arrêté.

**Art. 19.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2009.

**Art. 20.** Le Ministre chargé des Pouvoirs locaux est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 mars 2009.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Ch. PICQUE

Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement et de la Propreté publique

G. VANHENGEL

Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-capitale, chargé de Finances, du Budget, des Relations extérieurs et de l'Informatique régionale

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1re à l' arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale accordant des subventions aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale pour la rénovation d'infrastructures consacrées aux crèches. Budget 2009 : Formulaire d'introduction d'offre

1.Commune :

2. Nom du projet :

3. Votre commune présente-t-elle d'autres projets dans le cadre du présent appel à projets ? Si oui, lesquels ? 4. Votre commune a-t-elle eu à se prononcer sur d'autres propositions de projets de création de places dans les crèches communales non reprises dans les réponses de votre commune au présent appel à projets 2009 ? Si oui, reprenez l'ensemble des propositions sur lesquelles elles auront eu à se prononcer en annexe du présent formulaire.

5. Nature du projet (rénovation, construction, acquisition) :

6. Ce projet concerne-t-il une nouvelle crèche ? Sinon, à quelle crèche existante se rattache ce projet ?

7. Nombre de places crées par le projet :

8. Organisme d'autorisation/agrément/déclaration (" ONE ", Kind en Gezin) envisagé pour les places créées par le projet :

9. Montant du subside demandé dans le cadre de l'arrêté :

10. Coût de la phase du projet pour laquelle votre commune sollicite le présent subside :

11. Coût de l'ensemble des phases déjà subsidiées par la Région ainsi que des phases encore nécessaires à l'aboutissement du projet :

12. Quel est le plan de financement de votre projet ?

13. Votre commune fera-t-elle appel aux dispositions de l'article 10 du présent arrêté pour ce projet ? Si oui, quel est l'état d'avancement de votre projet : avant-projet, études en cours, cahier des charges... ?

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 19 mars 2009 accordant des subsides pour la rénovation d'infrastructures communales,

G. VANHENGEL

Ch. PICQUE

**Art. N2.** Annexe 2 à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale  accordant des subsides pour la rénovation d'infrastructures communales consacrées aux crèches. - Budget 2009

Nombre de places en crèches communales et nombre d'enfants de moins de trois ans.

_Table:_

| Commune | Places actuelles (1) | Enfants de 0 à 3 ans (2) | Rapport (3) |
| --- | --- | --- | --- |
| Anderlecht  | 324  | 4.980  | 6,51 |
| Auderghem  | 150  | 1.030  | 14,56 |
| Berchem-Ste-Agathe  | 84  | 899  | 9,34 |
| Bruxelles  | 1.136 | 7.115  | 15,97 |
| Etterbeek  | 138  | 1.650  | 8,36 |
| Evere  | 204  | 1.446  | 14,11 |
| Forest  | 256  | 2.310 | 11,08 |
| Ganshoren  | 48  | 885 | 5,42 |
| Ixelles | 258  | 2.884  | 8,95 |
| Jette  | 144  | 2.037  | 7,07 |
| Koekelberg | 42 | 1.133 | 3,71 |
| Molenbeek-St-Jean | 203 | 5.119 | 3,97 |
| Saint-Gilles | 167 | 2.105 | 7,93 |
| St.-Josse-ten-Noode | 102 | 1.358 | 7,51 |
| Schaerbeek | 352 | 6.466 | 5,44 |
| Uccle | 251 | 2.372 | 10,58 |
| Watermael-Boitsfort | 88 | 693 | 12,70 |
| Woluwe-St.-Lambert | 267 | 1.687 | 15,83 |
| Woluwe-St.-Pierre | 305 | 1.271 | 24,00 |
| TOTAL | 4.519 | 47.440 | 9,53 |


150 % de la moyenne régionale : 14,29

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles Capitale du 19 mars 2009 accordant des subsides pour la rénovation d'infrastructures communales consacrées aux crèches. - Budget 2009.

G. VANHENGEL

Ch. PICQUE
