---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/04/26/2009011200/justel
title-fr: "Arrêté royal portant homologation et retrait d'homologation de normes belges élaborées par le Bureau de normalisation (NBN)"
date: 2009-04-26
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2009011200
page: 36982
case: 2009-04-26/23
publication: 2009-05-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/05/14_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont approuvées, les normes belges mentionnées ci-après :

1. NBN B 62-002

Performances thermiques de bâtiments - Calcul des coefficients de transmission thermique (valeurs U) des composants et éléments de bâtiments - Calcul des coefficients de transfert de chaleur par transmission (valeur HT) et par ventilation (valeur Hv) (2 e édition);

2. NBN B 62-301

Performance d'isolation thermique des bâtiments - Niveau K d'isolation thermique globale des bâtiments (3 e édition);

3. NBN C 30-004/A2

Fils nus, conducteurs et câbles - Généralités - Comportement au feu des câbles électriques - Classification et méthodes d'essais pour la classification (3 e édition);

4. NBN EN 1991-1-5 ANB

Eurocode 1 : Actions sur les structures - Partie 1-5 : Actions générales - Actions thermiques - Annexe nationale (1re édition).

**Art. 2.** Les normes énumérées à l'article 1er, peuvent être consultées au Bureau de Normalisation, avenue de la Brabançonne 29, à 1000 Bruxelles, où elles sont en vente.

**Art. 3.** Les homologations suivantes cessent de sortir leur effet :

1. NBN 1-01

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 18 novembre 1968;

2. NBN 1-50

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 14 mars 1969;

3. NBN B 62-002

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 12 juin 1987;

4. NBN B 62-002/A1

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 8 septembre 1997;

5. NBN B 62-002/A2

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 8 janvier 2006;

6. NBN S 23-001

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 27 décembre 1974;

7. NBN T 01-001

1re édition, homologuée par l'arrêté royal du 27 novembre 1984.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le ministre ayant l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 avril 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE
