---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/07/24/2009035950/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté royal du 1er décembre 1970 fixant le statut pécuniaire des membres du personnel administratif, du personnel de maîtrise, gens de métier et de service des établissements d'enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, technique, artistique et normal de l'Etat"
date: 2009-07-24
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009035950
page: 67547
case: 2009-07-24/16
publication: 2009-10-13
starts:
modifies: 1970120119
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/10/13_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 14 de l'arrêté royal du 1er décembre 1970 fixant le statut pécuniaire des membres du personnel administratif, du personnel de maîtrise, gens de métier et de service des établissements d'enseignement gardien, primaire, spécial, moyen, technique, artistique et normal de l'Etat, modifié par les arrêtés royaux des 5 novembre 1971 et 28 janvier 1975 et par les arrêtés du Gouvernement flamand du 23 février 1994, 15 octobre 2004 et 29 octobre 2004, sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots "centres psycho-médico-sociaux" sont chaque fois remplacés par les mots "psycho-médico-sociaux ou centres d'encadrement des élèves";

2. il est ajouté un point 10°, rédigé comme suit :

" 10° pour un membre du personnel d'un centre d'encadrement des élèves, les services que le membre du personnel a accomplis en tant que titulaire civil ou ecclésiastique d'une fonction rémunérée à prestations complètes ou incomplètes avant le 1er septembre 2000 dans une équipe subventionnée d'inspection médicale scolaire comme visée par la loi du 21 mars 1964 sur l'inspection médicale scolaire, à l'exception des services rendus comme indépendant. "

**Art. 2.** A l'article 15 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 28 janvier 1975 et 9 juillet 1976, sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots "la définition" est remplacé par les mots "les définitions";

2. il est ajouté un point 4, rédigé comme suit :

" 4. Sont également admissibles, aux conditions prescrites par ces dispositions, les services effectifs rendus :

1. à l'internat, annexé à un établissement d'enseignement;

2. à l'internat autonome, à toute forme de home, au semi-internat et au centre d'accueil. Cette disposition ne s'applique pas à la fixation de l'ancienneté pécuniaire des membres du personnel visés au décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande. "

**Art. 3.** L'article 25 du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2007, à l'exception :

1. de l'article 1er, 1°, qui produit ses effets le 1er septembre 2000;

2. de l'article 2, 2°, qui produit ses effets le 1er septembre 2006.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant dans ses attributions l'enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 24 juillet 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
