---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/14/2018032536/justel
title-fr: "Arrêté du Ministre-Président de la Région de Bruxelles-Capitale visant à interdire sur l'ensemble du territoire de l'Agglomération bruxelloise ce dimanche 16 décembre 2018 toute manifestation et contre-manifestation"
date: 2018-12-14
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2018032536
page: 99052
case: 2018-12-14/01
publication: 2018-12-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/12/14_3.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est interdit sur l'ensemble du territoire de l'Agglomération bruxelloise, ce dimanche 16 décembre 2018, toute manifestation ou contremanifestation dans le cadre de toute thématique ou revendication quelle qu'elle soit.

**Art. 2.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont sanctionnées par les peines prévues à l'article 1er de la loi du 6 mars 1818, tel que modifié par la loi du 5 juin 1934 et la loi du 14 juin 1963 concernant les contraventions aux règlements administratifs.

**Art. 3.** Les autorités administratives compétentes sur le territoire de l'Agglomération bruxelloise sont chargées de l'exécution du présent arrêté.

Les forces de police sont chargées de veiller au respect du présent arrêté, au besoin par la contrainte et/ou la force.

**Art. 4.** Le présent arrêté est d'application immédiate et sera notamment publié par les bourgmestres par voie d'affichage aux emplacements habituels pour les avis officiels et par toute autre moyen de publication de manière à en assurer une diffusion la plus large possible.

**Art. 5.** Un recours en annulation et/ou en suspension contre le présent arrêté peut être déposé par voie de requête au Conseil d'Etat, dans un délai de 60 jours à partir de sa notification ou publication conformément à l'arrêté du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux-administratif du Conseil d'Etat.
