---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/26/2018202421/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon fixant le nombre, les compétences, la localisation et le territoire des bureaux régionaux de la Caisse publique wallonne d'allocations familiales"
date: 2018-04-26
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2018202421
page: 40559
case: 2018-04-26/08
publication: 2018-05-16
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/05/16_1.pdf#Page75
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

**Art. 2.** Il est créé six bureaux régionaux au sein de la Caisse publique wallonne d'allocations familiales, ci-après dénommés " bureaux ".

**Art. 3.** Les bureaux gèrent les dossiers et payent les prestations familiales dans le cadre des missions exercées en application de l'article 25 du décret du 8 février 2018 relatif à la gestion et au paiement des prestations familiales.

**Art. 4.** Le bureau situé à Wavre couvre la province du Brabant wallon.

Le bureau situé à Mons couvre les arrondissements administratifs d'Ath, de Mons, de Mouscron, de Soignies et de Tournai.

Le bureau situé à Charleroi couvre les arrondissements administratifs de Charleroi et de Thuin.

Le bureau situé à Liège couvre la province de Liège.

Le bureau situé à Namur couvre la province de Namur.

Le bureau situé à Libramont couvre la province de Luxembourg.

Nonobstant le territoire qu'il dessert, chaque bureau traite les dossiers qui lui sont attribués en considérant l'organisation de la Caisse publique wallonne d'allocations familiales.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2019.

**Art. 6.** La Ministre de l'Action sociale est chargée de l'exécution du présent arrêté.
