---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/05/2018040272/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant des subsides d'un montant global de 42.375.000 euros au bénéfice des communes oeuvrant à la revitalisation urbaine dans le cadre des Contrats de Quartier Durable"
date: 2018-07-05
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2018040272
page: 56107
case: 2018-07-05/03
publication: 2018-07-12
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/07/12_1.pdf#Page603
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention d'un montant de 42.375.000 euros est octroyée, en parts égales, aux trois communes suivantes :

14.125.000 euros : Bruxelles Ville

14.125.000 euros : Forest

14.125.000 euros : Jette

Les modalités de liquidation étant fixées par convention entre ces communes et la Région.

**Art. 2.** La présente subvention est imputée à l'allocation 27.006.28.02.63.21 du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2018.

**Art. 3.** A la signature de la convention et après notification du présent arrêté et réception d'une déclaration de créance, conformément aux dispositions de l'article 33 § 1er de l'ordonnance organique de la revitalisation urbaine (ORU) du 6 octobre 2016, un paiement de 20 % du montant total de la subvention prévue pour les opérations visées à l'article 21, alinéa 1er, 1° à 3°  de l'ORU et menées par les communes sera effectué aux communes concernées.

**Art. 4.** Le solde de la subvention sera liquidée conformément aux articles 36 et 39 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 novembre 2016 relatif aux contrats de quartier durable.

**Art. 5.** § 1er. Les programmes des contrats de quartiers durables approuvés par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale concernent :

- Le quartier " Magritte " à Jette

- Le quartier " Wiels-sur-Senne " à Forest

- Le quartier " Marolles " à Bruxelles Ville

Ces programmes sont consultables via le lien http://www.quartiers.brussels/doc/cqd-8.

§ 2. Cette subvention doit être affectée aux programmes de contrats de quartier durable approuvés par le Gouvernement.

Ces approbations peuvent être assorties de recommandations, de conditions suspensives et/ou impératives fixées par le Gouvernement et détaillées dans les lettres de notification adressées aux communes.

Ces recommandations et conditions font partie intégrante du présent arrêté.

**Art. 6.** Le Ministre-Président ayant le Développement territorial dans ses compétences est chargé de l'exécution du présent arrêté.
