---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/13/2018013686/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les modalités spécifiques d'émission de la loterie à billets, appelée " Winter Millions ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale"
date: 2018-09-13
source: STRATEGIE ET APPUI
number: 2018013686
page: 87977
case: 2018-09-13/24
publication: 2018-11-16
starts:
modifies: 2014003389
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/11/16_1.pdf#Page37
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La loterie à billets " Winter Millions " est une loterie organisée par la Loterie Nationale. Elle est organisée conformément à l'arrêté royal du 27 avril 2018 fixant les modalités générales d'émission des loteries publiques organisées par la Loterie Nationale sous forme de loteries à billets.

Le nombre de billets de chaque émission de " Winter Millions " est fixé par la Loterie Nationale soit à 750.000, soit en multiples de 750.000.

Le prix de vente d'un billet est fixé à 10 euros.

**Art. 2.** Par quantité de 750.000 billets émis, le nombre de lots est fixé à 275.000, lesquels se répartissent selon le tableau reproduit ci-dessous :

_Table:_

| Aantal lotenNombre de lots  | Bedrag van de loten (euro) Montant des lots (euros) | Totaal bedrag van de loten (euro)Montant total des lots (euros) | 1 winstkans op 1 chance de gain sur |
| --- | --- | --- | --- |
| 1  | 500.000  | 500.000  | 750.000 |
| 1  | 250.000  | 250.000  | 750.000 |
| 1  | 100.000  | 100.000  | 750.000 |
| 4  | 5.000  | 20.000  | 187.500 |
| 8  | 1.000  | 8.000  | 93.750 |
| 100  | 250  | 25.000  | 7.500 |
| 7.000  | 100  | 700.000  | 107,14 |
| 15.500  | 50  | 775.000  | 48,39 |
| 17.385  | 25  | 434.625  | 43,14 |
| 30.000  | 15  | 450.000  | 25 |
| 205.000  | 10  | 2.050.000  | 3,66 |
| TOTAALTOTAL 275.000  |  | TOTAALTOTAL   5.312.625  | TOTAALTOTAL   2,73 |


**Art. 3.** § 1er. Au recto des billets figurent 31 zones de jeu recouvertes d'une pellicule opaque à gratter par le participant. A proximité de ces zones de jeu, dans les zones de jeu mêmes ou sous la pellicule opaque recouvrant celles-ci peut être imprimé un numéro distinctif allant de 1 à 31.

Après grattage de la pellicule opaque recouvrant les 31 zones de jeu apparaissent dans chacune de celles-ci un symbole de jeu variable parmi une série de dix symboles de jeu possibles qui représentent respectivement un " sapin ", un " cristal de glace ", une " moufle ", une " luge individuelle ", un " patin à glace ", un " skieur ", un " bonhomme de neige ", un " bonhomme en pain d'épice ", un " cerf " et des " bûches enflammées ".

Un même symbole de jeu peut être reproduit dans une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf ou dix zones de jeu.

§ 2. Donne droit à :

1. un lot de 500.000 euros, le billet dont dix zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " bûches enflammées ";

2. un lot de 250.000 euros, le billet dont neuf zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " cerf ";

3. un lot de 100.000 euros, le billet dont huit zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " bonhomme en pain d'épice ";

4. un lot de 5.000 euros, le billet dont sept zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " bonhomme de neige ";

5. un lot de 1.000 euros, le billet dont six zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " skieur ";

6. un lot de 250 euros, le billet dont cinq zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " patin à glace ";

7. un lot de 100 euros, le billet dont quatre zones de jeu zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " luge individuelle ";

8. un lot de 50 euros, le billet présentant six zones de jeu dont une reproduit le symbole de jeu " sapin ", dont deux reproduisent le symbole de jeu " cristal de glace " et dont trois reproduisent le symbole de jeu " moufle ";

9. un lot de 25 euros, le billet présentant, soit trois zones de jeu reproduisant le symbole de jeu " moufle ", soit trois zones de jeu dont une reproduit le symbole de jeu " sapin " et deux reproduisent le symbole de jeu " cristal de glace ";

10. un lot de 15 euros, le billet dont deux zones de jeu reproduisent le symbole de jeu " cristal de glace ";

11. un lot de 10 euros, le billet dont une zone de jeu reproduit le symbole de jeu " sapin ".

Un billet gagnant n'attribue toujours qu'un lot. Le billet ne présentant pas une des configurations visées à l'alinéa 1er est toujours perdant.

§ 3. Chacun des symboles de jeu peut être composé de divers éléments graphiques, figuratifs, photographiques ou autres qui, formant un ensemble non-fragmentable, ne peuvent être isolément considérés comme étant des symboles de jeu.

**Art. 4.** Pour l'application du processus qui garantit une répartition harmonieuse des billets attribuant des lots de petite valeur sur l'ensemble des billets imprimés, les lots de petite valeur sont fixés à un montant unitaire ne dépassant pas 25 euros. La somme des lots de petite valeur attribués aux billets contenus dans un même paquet emballé sous cellophane correspond à un montant qui, fixé par la Loterie Nationale, ne peut être inférieur à 30 euros.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 8 octobre 2014 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée " Winter Millions ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, est abrogé.

Les billets émis conformément à l'arrêté royal visé à l'alinéa précédent restent soumis aux règles énoncées dans cet arrêté.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
