---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/01/12/2018030406/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant les projets éligibles à la participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales"
date: 2018-01-12
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018030406
page: 14495
case: 2018-01-12/10
publication: 2018-02-21
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/02/21_1.pdf#Page97
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par formulaire standard de demande :

le formulaire standard de demande de participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales figurant à l'annexe à l'arrêté ministériel du 24 avril 2017 établissant le formulaire de demande standard pour la participation à un environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales.

**Art. 2.** Les projets qui, à l'occasion de l'appel à participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales, sont sélectionnés et les dispositions réglementaires auxquelles ces projets peuvent déroger, sont fixés dans la liste de projets figurant à l'annexe au présent arrêté.

Dans l'alinéa 1er, il faut entendre par appel à participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales : l'appel à participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales organisé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 avril 2017 portant organisation d'un appel unique pour la participation à un environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales.

**Art. 3.** Le Ministre flamand chargé du logement informe tous les postulants à la participation sur les motifs qui sont à la base de l'établissement de la liste des projets figurant à l'annexe au présent arrêté, et, si d'application, sur la portée et les conséquences de leur participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales.

**Art. 4.** Les initiateurs des projets sélectionnés sont autorisés à exécuter le projet tel qu'ils l'ont décrit dans le formulaire standard de demande. Ils exécutent les projets conformément aux limitations éventuelles reprises à la liste des projets figurant à l'annexe au présent arrêté.

**Art. 5.** L'Agence du Logement - Flandre assure le contrôle de l'exécution des projets sélectionnés. Elle peut à tout moment demander des pièces justificatives.

Dans l'alinéa 1er, il faut entendre par Agence du Logement - Flandre : l'agence créée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 décembre 2005 portant création de l'agence autonomisée interne sans personnalité juridique " Wonen-Vlaanderen " (Logement - Flandre).

Pendant le contrôle visé à l'alinéa 1er, il est vérifié si les dispositions du présent arrêté sont remplies et si le projet est ou a été réalisé conformément au formulaire standard de demande et aux limitations éventuelles reprises à la liste des projets figurant à l'annexe au présent arrêté.

S'il s'avère que le projet n'est pas ou n'a pas été réalisé conformément au formulaire standard de demande et aux limitations éventuelles reprises à la liste des projets figurant à l'annexe au présent arrêté, le Ministre flamand chargé du logement peut décider de mettre fin à la participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales et la possibilité de déroger aux limitations éventuelles reprises à la liste des projets figurant à l'annexe au présent arrêté, échoit.

**Art. 6.** Les initiateurs des projets sélectionnés rédigent pour le contrôle visé à l'article 5 un rapport intermédiaire et un rapport final.

Le rapport intermédiaire et le rapport final sont établis à l'aide d'un formulaire mis à disposition par le Ministre flamand chargé du logement.

Le rapport intermédiaire comporte au moins les éléments suivants :

1. une réflexion sur le déroulement et les résultats atteints du projet ;

2. une proposition d'ajustement de la réglementation.

Le rapport final comporte au moins les éléments suivants :

1. une réflexion sur le déroulement et les résultats atteints du projet ;

2. une proposition d'ajustement de la réglementation ;

3. une liste détaillée du coût afin que le projet corresponde de nouveau, après la période pilote, avec la réglementation en vigueur ;

4. les pièces justificatives du coût visé au point 3°.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2018.

**Art. 8.** Le Ministre flamand ayant le logement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Liste de projets éligibles à la participation à l'environnement pilote pour des formes d'habitat expérimentales.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 21-02-2018, p. 14497 )
