---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/05/29/2018012487/justel
title-fr: "Arrêté royal concernant l'indemnité des membres de la Commission des Assurances(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-06-2018 et mise à jour au 07-08-2018)"
date: 2018-05-29
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2018012487
page: 47886
case: 2018-05-29/01
publication: 2018-06-07
starts:
modifies: 2009003262
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/06/07_1.pdf#Page134
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le montant de l'indemnité attribuée au Président de la Commission des Assurances est fixé à [1 24.359,55 euros]1 par an.

`(1)<AR 2018-07-30/05, art. 1, 002; En vigueur : 17-06-2018>`

**Art. 2.** Aux membres de la Commission des Assurances et aux experts éventuellement requis auxquels l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant statut des agents de l'Etat ou l'arrêté royal du 29 octobre 2001 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management dans les services publics fédéraux et les services publics fédéraux de programmation ou l'arrêté royal du 2 octobre 2002 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions d'encadrement dans les services publics fédéraux et les services publics fédéraux de programmation ne s'appliquent pas, est attribué, par séance, un jeton de présence de 30,66 euros.

**Art. 3.** Les montants indiqués aux articles 1er et 2 sont liés aux fluctuations de l'indice santé et sont adaptés tous les deux mois. L'indice de départ est celui du mois de mai 2018.

**Art. 4.** Les frais de voyage sont remboursés au Président, aux membres et aux experts éventuellement requis, ayant leur activité principale en dehors de l'agglomération bruxelloise, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours, applicables aux fonctionnaires du niveau A.

**Art. 5.** Les dépenses découlant de la mission et du fonctionnement de la Commission des Assurances sont à charge du budget de la FSMA.

**Art. 6.** Sont abrogés :

1. L'arrêté royal du 9 avril 1976 fixant le montant des jetons de présence au président et aux membres de la Commission des Assurances;

2. l'arrêté royal du 28 juin 2009 portant exécution de l'article 41, § 4, alinéa 3, de la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des entreprises d'assurances.

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
