---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/16/2018015628/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention facultative de 1.062.000 EUR au Théâtre Royal de la Monnaie en application de l'avenant n° 13 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2018-12-16
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2018015628
page: 386
case: 2018-12-16/08
publication: 2019-01-08
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/08_1.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Une subvention facultative d'un million soixante-deux mille euros (1.062.000 EUR) est accordée au Théâtre royal de la Monnaie, ayant son siège rue Léopold 4 à 1000 Bruxelles.

§ 2. La subvention visée au § 1er est libérable en plusieurs tranches dont le cumul est de maximum 1.062.000 EUR.

§ 3. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2018 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.55.22.61.41.11.

**Art. 2.** § 1er. La subvention ne représente qu'une partie du financement accordé par l'avenant 13 à l'Accord de Coopération en vue de la rénovation du Théâtre Royal de la Monnaie et ses ateliers. Le solde sera affecté ultérieurement.

§ 2. La subvention a pour objet de financer les services, fournitures et travaux nécessaires à la réalisation des projets suivants :

   1) Etudes en vue de l'amélioration des qualités acoustiques de la salle Fiocco ;

   2) Remplacement du système d'appel de régie de spectacle et du matériel d'interphonie obsolète, mise en conformité de celui-ci par rapport aux nouvelles règlementations sur les réseaux hertziens ;

   3) Remplacement des équipements d'éclairage de spectacle de technologie ancienne par l'acquisition de projecteurs motorisés et découpes LED ;

   4) ise en place d'une nouvelle architecture du réseau informatique regroupant les besoins de divers services (informatique, vidéo, production, sécurité et bureautique).

**Art. 3.** § 1er. Les investissements seront exécutés à charge du budget du Théâtre royal de la Monnaie qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention, cette dernière étant limitée à 1.062.000 EUR.

§ 2. Sur demande expresse du Théâtre royal de la Monnaie, la subvention de Beliris visée à l'article 1er sera payée au Théâtre royal de la Monnaie en plusieurs tranches variables en fonction des factures des marchés, et ceci selon les conditions définies aux articles 2, 3 et 5 du protocole d'accord .

§ 3. La libération de ces tranches a lieu selon les conditions de liquidation qui sont définies dans l'art. 3 et 5 du protocole d'accord. Une de ces conditions prévoit que seules les dépenses réalisées dans le respect de la réglementation relatives aux marchés publics sont remboursées par Beliris.

§ 4. Le payement des différentes tranches peut si nécessaire s'étaler sur plusieurs années.

§ 5. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères et européennes, chargé de Beliris et des Institutions culturelles fédérales est chargé de l'exécution du présent arrêté.
