---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/11/2018030815/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 février 2018 portant exécution du décret du 25 avril 2014 portant les parcours de travail et de soins, en ce qui concerne les parcours d'activation et les activités professionnelles(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-04-2018 et mise à jour au 04-10-2022) Voir modification(s)"
date: 2018-04-11
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018030815
page: 35278
case: 2018-04-11/02
publication: 2018-04-23
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/04/23_1.pdf#Page20
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/04/11/2018030815_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Définitions

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par arrêté du 2 février 2018 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 février 2018 portant exécution du décret du 25 avril 2014 portant les parcours de travail et de soins, en ce qui concerne les parcours d'activation et les activités professionnelles.

### Chapitre 2. - Mandatement du case manager Soins

**Art. 2.** Le modèle de formulaire de demande, visé à l'article 8, alinéa 3, de l'arrêté du 2 février 2018, est repris en annexe 1, jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le formulaire de demande, visé à l'article 2, est introduit par voie numérique auprès du Département WVG.

**Art. 4.** La preuve, visée à l'article 9, alinéa 1er, 2°, de l'arrêté du 2 février 2018, est fournie par une déclaration sur l'honneur du représentant légal dans le formulaire de demande, visé à l'article 2 du présent arrêté.

**Art. 5.** Le Département WVG informe le demandeur de mandat par voie numérique de la décision, visée à l'article 11, alinéa 1er, de l'arrêté du 2 février 2018.

**Art. 6.** Les mandats des case managers Soins, visés à l'article 12, alinéa 1er, de l'arrêté du 2 février 2018, prennent fin le [1 30 juin 2023]1.

`(1)<AM 2022-09-21/01, art. 1, 002; En vigueur : 14-10-2022>`

### Chapitre 3. - L'agrément, les missions et le subventionnement de l'accompagnateur d'activités professionnelles

**Art. 7.** Le modèle de formulaire de demande, visé à l'article 46, § 2, alinéa 3, de l'arrêté du 2 février 2018, est repris en annexe 2, jointe au présent arrêté.

**Art. 8.** Le formulaire de demande, visé à l'article 7, est introduit par voie numérique auprès du Département WVG.

**Art. 9.** La preuve, visée à l'article 46, § 2, alinéa 4, 2°, de l'arrêté du 2 février 2018, est fournie par une déclaration sur l'honneur du représentant légal dans le formulaire de demande, visé à l'article 7 du présent arrêté.

**Art. 10.** Le Département WVG informe le demandeur par voie numérique de la décision, visée à l'article 46, § 2, alinéa 6, de l'arrêté du 2 février 2018.

**Art. 11.** L'accompagnateur d'activités professionnelles qui est initialement agréé pour une période de cinq ans, demande la prolongation de l'agrément auprès du Département WVG au moins huit mois avant l'expiration de la durée de l'agrément. A partir de ce moment-là, un agrément [1 d'une durée de cinq ans]1 comme accompagnateur d'activités professionnelles est accordé, à condition que toutes les conditions d'agrément soient remplies.

Une demande recevable de prolongation comprend les données et les pièces, visées à l'article 46, § 2, alinéa 4, de l'arrêté du 2 février 2018.

Pour la procédure de prolongation de l'agrément, les articles 46, § 2, alinéa 5, alinéa 6 et alinéa 9, de l'arrêté du 2 février 2018, et les articles 7, 8, 9 et 10 du présent arrêté s'appliquent par analogie.

`(1)<AM 2022-09-21/01, art. 2, 002; En vigueur : 04-10-2022>`

**Art. 12.** L'accompagnement par l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles implique, outre les missions visées à l'article 47 de l'arrêté du 2 février 2018, également la mission d'établir un projet de la convention, visée à l'article 49 de l'arrêté du 2 février 2018.

**Art. 13.** Pour être éligible à la subvention, l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles doit répondre à toutes les conditions suivantes :

1. l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles introduit par voie numérique les données suivantes pendant le mois calendrier auquel la convention, visée à l'article 49 de l'arrêté du 2 février 2018, est conclue :

   a) le numéro d'agrément de l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles ;

   b) les prénom et nom et le numéro du registre national de la personne qui souhaite effectuer des activités professionnelles et est éligible à effectuer des activités professionnelles ;

   c) la date de début de la convention ;

   d) une copie de la convention conclue ;

2. l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles introduit par voie numérique les données suivantes pendant le mois calendrier auquel la convention, visée à l'article 49 de l'arrêté du 2 février 2018, est résiliée :

   a) le numéro d'agrément de l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles ;

   b) les prénom et nom et le numéro du registre national de la personne qui a effectué des activités professionnelles ;

   c) la date de cessation de la convention.

Si l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles n'introduit pas les données, visées à l'alinéa 1er, pendant le mois calendrier auquel la convention, visée à l'article 49 de l'arrêté du 2 février 2018, est conclue, l'accompagnateur agréé d'activités professionnelles n'est éligible au subventionnement qu'à partir du mois auquel les données sont introduites.

### Chapitre 4. - Disposition finale

**Art. 14.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-04-2018, p. 35280 )
