---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/23/2018012191/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la banque de données commune Propagandistes de haine et portant exécution de certaines dispositions de la section 1erbis " de la gestion des informations " du chapitre IV de la loi sur la fonction de police(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-05-2018 et mise à jour au 27-01-2020)"
date: 2018-04-23
source: INTERIEUR.JUSTICE
number: 2018012191
page: 45056
case: 2018-04-23/15
publication: 2018-05-30
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/05/30_1.pdf#Page20
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/04/23/2018012191_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. [1 " loi relative à la protection des données " : la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel ;]1

2. " loi sur la fonction de police " : la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police;

3. " banque de données commune Propagandistes de haine ": une banque de données commune au sens de l'article 44/2, § 2, de la loi sur la fonction de police;

4. " gestionnaire " : le gestionnaire visé à l'article 44/11/3bis, §  9, de la loi sur la fonction de police;

5. " responsable opérationnel " : le responsable opérationnel visé à l'article 44/11/3bis, § 10, de la loi sur la fonction de police;

6. [1 " le délégué à la protection des données " : le délégué à la protection des données visé à l'article 44/11/3quinquies/1 de la loi sur la fonction de police;]1

7. [1 7° " responsable du traitement " : le responsable du traitement vié à l'article 44/11/3bis, § 1er de la loi sur la fonction de police ;]1

8. [1 "services de base" : l'organe et les services visés à l'article 44/11/3ter, § 1er, alinéa 1er de la loi sur la fonction de police; ]1

9. " services partenaires " : les directions, services, organes, organismes, autorités ou commission visés à l'article 44/11/3ter, § 2, alinéa 1er, de la loi sur la fonction de police;

10. " entité " : toute personne physique ou morale, association de fait, y compris l'ensemble des moyens utilisés;

11. " propagandiste de haine " : la personne physique ou morale, l'association de fait ainsi que l'ensemble des moyens utilisés par celles-ci visés à l'article 6, § 1er, 1°,  du présent arrêté;

12. " influence radicalisante " : toute action exercée par une entité dans le but d'initier ou soutenir un processus de radicalisation ou d'y contribuer;

13. " processus de radicalisation " : tout processus influençant un individu ou un groupe d'individus de telle sorte que cet individu ou ce groupe d'individus soit mentalement préparé ou disposé à commettre des actes de terrorisme;

14. " fiche de renseignements " : la fiche relative à une entité qui contient toutes les données à caractère personnel et informations non classifiées, conformément à la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité, provenant de l'ensemble des services qui alimentent la banque de données commune Propagandistes de haine;

15. " carte d'information " : la fiche relative à une entité qui consiste en un extrait de la fiche de renseignements, contenant les données à caractère personnel et informations non classifiées, conformément à la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité, strictement limitées au besoin d'en connaître du destinataire, pour le suivi des entités visées à l'article 6, § 1er, 1°,  du présent arrêté.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 13, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 2.** La banque de données commune Propagandistes de haine contribue à l'analyse, à l'évaluation et au suivi, en ce compris la prise de mesures, des entités visées à l'article 6, § 1er,1° et 2°  du présent arrêté et du phénomène sur base d'une évaluation de la menace, conformément aux finalités visées à l'article 44/11/3bis, § 2, de la loi sur la fonction de police.

**Art. 3.** La police fédérale est désignée en tant que gestionnaire de la banque de données commune Propagandistes de haine et, outre les missions décrites à l'article 44/11/3bis, § 9, de la loi sur la fonction de police assure plus spécifiquement les suivantes:

1. tenir la liste des personnes ou codes d'identification visés à l'article 7, § 3, du présent arrêté;

2. veiller à la journalisation des traitements réalisés dans la banque de données commune Propagandistes de haine;

3. informer dans les plus brefs délais le responsable opérationnel, [1 le délégué à la protection des données, l'Organe et le Comité visés à l'article 44/11/3quinquies/2 de la loi sur la fonction de police]1 de tout incident de sécurité constaté personnellement ou rapporté.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 14, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 4.** L'Organe de coordination pour l'analyse de la menace est désigné en tant que responsable opérationnel de la banque de données commune Propagandistes de haine et, outre les missions décrites à l'article 44/11/3bis, § 10, de la loi sur la fonction de police assure plus spécifiquement les suivantes:

1. évaluer les données de la fiche de renseignements;

2. valider, endéans les 15 jours, comme "  Propagandiste de haine ", dans la banque de données commune Propagandiste de haine sur base de données et informations enregistrées dans la banque de données Propagandistes de haine, l'entité y enregistrée qui répond aux critères visés à l'article 6, § 1er, 1° ;

3. être le point de contact pour le responsable du traitement visé à l'article 44/11/3bis, §  1er, de la loi sur la fonction de police et l'informer des éventuels manquements ou erreurs constatés personnellement ou rapportés;

4. informer le service qui alimente la banque de données commune Propagandistes de haine lorsque l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace évalue que la donnée transmise n'est pas ou plus adéquate, pertinente et non excessive au regard des missions visées à l'article 44/2, § 2, et des finalités visées à l'article 44/11/3bis, § 2, de la loi sur la fonction de police et que celle-ci doit dès lors être supprimée de la banque de données commune Propagandistes de haine.

L'évaluation des données de la fiche de renseignements ainsi que la validation d'une entité comme " Propagandiste de haine " sont visibles dans la banque de données commune Propagandistes de haine.

**Art. 5.** Dans le cadre de l'exercice de ses missions, le [1 délégué à la protection des données]1 organise la collaboration nécessaire avec le gestionnaire et le responsable opérationnel ainsi qu'avec les autorités, organes, organismes, services, directions ou commission visés à l'article 44/11/3ter, de la loi sur la fonction de police.

A cette fin, le [1 délégué à la protection des données]1 :

1. veille à la sensibilisation des utilisateurs dans les matières de protection des données à caractère personnel et de sécurité;

2. coopère avec le gestionnaire dans le cadre de l'élaboration des procédures;

3. coopère, si nécessaire, avec les [1 délégués à la protection des données]1 des services qui traitent des données de la banque de données commune Propagandistes de haine.

Le [1 délégué à la protection des données]1 agit dans ce cas en toute indépendance et dans le respect des compétences des autorités, organes, organismes, services, directions ou commission visés à l'alinéa premier.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 15, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 6.** § 1er. Les données à caractère personnel et les informations traitées dans la banque de données commune Propagandistes de haine sont les suivantes :

1. les données d'identification relatives aux entités nonobstant leur nationalité, lieu de résidence ou siège, et qui remplissent les critères cumulatifs suivants :

   a) ont pour objectif de porter atteinte aux principes de la démocratie ou des droits de l'homme, au bon fonctionnement des institutions démocratiques ou aux autres fondements de l'Etat de droit;

   b) justifient l'usage de la violence ou de la contrainte comme moyen d'action;

   c) propagent ses convictions aux autres en vue d'exercer une influence radicalisante;

   d) ont un lien avec la Belgique.

2. les données d'identification relatives aux entités à propos desquelles il existe de sérieux indices qu'elles puissent remplir les critères visés au § 1er;

3. les données judiciaires, administratives, de police judiciaire, de police administrative et les renseignements non classifiés relatifs aux entités visées aux § 1er, 1°  et 2°  traitées conformément à la loi par les services de base et les services partenaires qui alimentent la banque de données commune Propagandistes de haine en vertu de l'article 7 et qui sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard des missions visées à l'article 44/2, § 2, de la loi sur la fonction de police et des finalités visées à l'article 44/11/3bis, § 2, de la loi sur la fonction de police;

4. les données ou codes d'identification des personnes ayant accès à la banque de données commune.

§ 2. Le responsable du traitement visé à l'article 44/11/3bis, § 1er, de la loi sur la fonction de police indiquera dans sa déclaration préalable visée à l'article 44/11/3bis, § 3, de cette même loi, les données visées au § 1er que chaque service qui alimente la banque de données commune Propagandistes de haine doit transmettre à cette dernière.

**Art. 7.** § 1er. Les services de base et les services partenaires visés à l'article 44/11/3ter, §  2, alinéa 1er, d), f), g), h), de la loi sur la fonction de police, ont directement accès aux données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine et doivent alimenter celle-ci conformément aux dispositions de l'article 44/11/3ter, §§ 4 et 5, de la loi sur la fonction de police.

L'Autorité Nationale de Sécurité a directement accès aux données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine et doit alimenter celle-ci, aux fins d'y intégrer ses propres décisions prises dans le cadre de sa compétence en matière d'habilitations, attestations et avis de sécurité conformément aux dispositions de l'article 44/11/3ter, §§ 4 et 5, de la loi sur la fonction de police.

Les services partenaires visés à l'article 44/11/3ter, § 2, alinéa 1er, b), c), e), i) de la loi sur la fonction de police ainsi qu'en sus le Service culte et laïcité du SPF Justice, dans le cadre de ses missions légales conformément à l'Accord de coopération de 2 juillet 2008 modifiant l'accord de coopération du 27 mai 2004 entre l'Autorité fédérale, la Communauté germanophone, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale en ce qui concerne la reconnaissance des cultes, les traitements et pensions des ministres des cultes, les fabriques d'église et les établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus, ont accès aux données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine par une interrogation directe.

L'interrogation directe porte sur l'existence de données sur les Propagandistes de haine remplissant les critères visés à l'article 6, § 1er, 1° et 2°.  Lorsque l'existence de données relatives à une personne visée à l'article 6, § 1er, 2°  est confirmée par une interrogation directe, le service qui a procédé à cette interrogation directe interroge de nouveau la banque de données commune Propagandistes de haine après l'issue du délai de conservation maximal de 6 mois visé à l'article 13.

Lorsque l'existence de données sur une entité remplissant les critères de l'article 6, § 1er, 1° et 2°  est confirmée par une interrogation directe, le service qui a procédé à l'interrogation directe prend directement contact, par quelque moyen que ce soit, avec un des services de base.

Dans le cadre de leurs missions légales d'accompagnement judiciaire et de la surveillance d'auteurs d'infractions, l'Administration générale des Maisons de justice de la Communauté française, le département Maison de Justice du Ministère de la Communauté Germanophone, la Division des Maisons de Justice des services compétents de l'Autorité flamande, domaine de la politique du Bien-être, de la Santé publique et de la Famille et la Vlaamse Agentschap Jongerenwelzijn ont directement accès aux données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine et doivent alimenter celle-ci conformément aux dispositions de l'article 44/11/3ter, §§ 4 et 5 de la loi sur la fonction de police.

Cet accès est limité aux données à caractère personnel et informations des propagandistes de haine pour lesquels le service doit assurer sa mission d'accompagnement judiciaire et de surveillance.

[1 L'Administration générale de la Trésorerie du Service public fédéral Finances a directement accès aux données à caractère personnel et informations de la banque de données Propagandistes de haine dans le cadre de sa compétence en matière de sanctions financières comme décrit dans l'arrêté royal du 28 décembre 2006 relatif aux mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le financement du terrorisme et la loi du 13 mai 2003 relative à la mise en oeuvre des mesures restrictives adoptées par le Conseil de l'Union européenne à l'encontre d'Etats, de certaines personnes et entités.]

§ 2. Chaque service visé au paragraphe 1er désigne les membres de son organisation qui accèdent à la banque de données commune Propagandistes de haine. Ces membres sont titulaires d'une habilitation de sécurité du degré " secret ".

§ 3. Une liste des personnes visées au paragraphe 2 est établie par chaque service et est remise au gestionnaire.

Par dérogation à l'alinéa 1er, la liste des personnes visées au paragraphe 2 établie par les services de renseignement et de sécurité est uniquement tenue à la disposition [1 du Comité et de l'Organe de contrôle visés à l'article 44/11/3quinquies/2 de la loi sur la fonction de police]1.

Les services de renseignement et de sécurité attribuent un code d'identification aux membres de leur personnel visés au § 2 et transmettent une liste reprenant ces codes d'identification au gestionnaire.

§ 4. La liste visée au paragraphe 3 est tenue à la disposition [1 du Comité et de l'Organe de contrôle visés à l'article 44/11/3quinquies/2 de la loi sur la fonction de police]1 par le gestionnaire et est mise à jour au moins une fois par an par chaque service qui communique toute modification au gestionnaire.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 16, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 8.** § 1er. Les services qui ont directement accès à la banque de données commune Propagandistes de haine mettent en place un système de validation interne de leurs propres données ou, le cas échéant, adaptent leurs systèmes existants de validation interne de sorte que les données à caractère personnel et informations transmises à la banque de données Propagandistes de haine soient adéquates, pertinentes et non excessives au regard des missions visées à l'article 44/2, § 2, de la loi sur la fonction de police et des finalités visées à l'article 44/11/3bis, § 2, de la loi sur la fonction de police.

Le système de validation interne visé au premier alinéa est communiqué par chaque service qui a directement accès à la banque de données commune Propagandistes de haine au responsable opérationnel qui le transmettra au gestionnaire et [1 au délégué à la protection des données ainsi qu'à l'Organe et au Comité visés à l'article 44/11/3quinquies/2 de la loi sur la fonction de police]1.

§ 2. Chaque service visé au paragraphe 1er informe le responsable opérationnel lorsqu'une donnée à caractère personnel ou information enregistrée dans la banque de données commune Propagandistes de haine n'est plus enregistrée dans sa propre banque de données.

Si cette donnée à caractère personnel ou information reste adéquate, pertinente et non excessive au regard des missions visées à l'article 44/2, § 2 et des finalités visées à l'article 44/11/3bis, § 2, de la loi sur la fonction de police, le responsable opérationnel peut décider de la maintenir dans la banque de données commune Propagandistes de haine.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 17, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 9.** § 1er. Seul un service de base peut enregistrer une entité visée à l'article 6, § 1er, 1°  et 2°  dans la banque de données commune Propagandistes de haine.

§ 2. Lorsque l'entité visée à l'article 6, § 1er, est déjà enregistrée dans la banque de données commune Propagandistes de haine, les services qui ont directement accès à la banque de données commune Propagandistes de haine veillent à ajouter leurs propres données à caractère personnel et informations sans modifier ou supprimer celles déjà existantes.

§ 3. Le service qui a enregistré une donnée à caractère personnel ou une information est le seul à pouvoir modifier, rectifier ou supprimer cette donnée à caractère personnel ou cette information.

Lorsqu'un service estime qu'une donnée à caractère personnel ou une information introduite par un autre service devrait être modifiée, rectifiée ou supprimée, il s'adresse au service qui a enregistré la donnée ou l'information.

Lorsque ces deux services adoptent une position divergente quant à la modification, la rectification ou la supression d'une donnée à caractère personnel ou une information, il revient au responsable opérationnel de la banque de données commune Propagandistes de haine de prendre la décision finale.

**Art. 10.** Les données relatives à une entité visée à l'article 6, § 1er, 1° et 2°,  enregistrée dans la banque de données commune Propagandistes de haine constituent la fiche de renseignements. Cette fiche est uniquement accessible aux services qui ont directement accès à la banque de données commune Propagandistes de haine et ne peut pas être communiquée à d'autres services ou institutions.

**Art. 11.** § 1er. Les informations émanant de la carte d'information sont utilisées par le destinataire dans le cadre de ses propres compétences légales, sans que la carte d'information ne soit versée au dossier des Propagandistes de haine.

§ 2. La communication visée à l'article 44/11/3quater, de la loi sur la fonction de police s'effectue par la transmission, par quelque moyen que ce soit, de tout ou partie de la carte d'information relative aux Propagandistes de haine.

Seuls les services de base sont autorisés à transmettre la carte d'information, sans préjudice des règles et procédures applicables pour leurs propres données à caractère personnel et informations.

Seuls les services qui ont un accès direct à la banque de données commune Propagandistes de haine sont autorisés à extraire de la banque de données des listes de données à caractère personnel et d'informations de la carte d'information relative aux propagandistes de haine et ce, exclusivement pour un traitement interne. Ce traitement est effectué par un membre du personnel titulaire d'une habilitation de sécurité " secret ".

La communication par le service de base, sous forme de listes de données à caractère personnel ou d'informations extraites des cartes d'information relatives aux propagandistes de haine, à d'autres services ou institutions, n'est pas autorisée, sauf dans les cas prévus à l'article 44/11/3quater de la loi sur la fonction de police. Les listes ne peuvent être communiquées qu'aux autorités publiques et organismes publics. La finalité de la liste s'inscrive dans les missions légales du destinataire et est précisée et communiquée au destinataire de celle-ci L'utilisation de la liste n'est autorisée que dans le cadre de la finaité précisée. Les listes ne peuvent pas être conservées pour une durée excédant la durée nécessaire à la réalisation de la finalité pour laquelle elles sont obtenues.

**Art. 12.** § 1er. Le bourgmestre est destinataire de la carte d'information relative aux propagandistes de haine dont les effets sont perceptibles dans sa commune ou qui a établi sa résidence ou son domicile dans sa commune, la fréquente régulièrement, y organise ou y planifie d'organiser une ou plusieurs activités.

§ 2. Sans mettre en péril les impératifs opérationnels, le bourgmestre utilise, après un éventuel contact avec le chef de corps de la zone de police qui lui a transmis la carte d'information, les données à caractère personnel et informations émanant de celle-ci dans le cadre de ses compétences légales et sous sa propre responsabilité.

**Art. 13.** Les données à caractère personnel visées à l'article 6, § 1er, et les informations y afférentes sont conservées dans la banque de données commune Propagandistes de haine conformément aux dispositions de l'article 44/11/3bis, § 5, de la loi sur la fonction de police.

Toutefois, en ce qui concerne les données à caractère personnel visées à l'article 6, § 1er, 2°, et les informations y afférentes, le délai maximum de conservation est de 6 mois après leur enregistrement.

A l'issue de ce délai, elles sont supprimées dès lors qu'elles ne répondent pas aux critères de l'article 6, § 1er, 1°.

**Art. 14.** Les données à caractère personnel et informations qui sont supprimées de la banque de données commune Propagandistes de haine sont archivées conformément aux dispositions de l'article 44/11/3bis, § 7, de la loi sur la fonction de police.

**Art. 15.** § 1er. Les services de base sont les seuls à pouvoir communiquer les données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine, y compris sous forme de listes, dans les cas visés à l'article 44/11/3quinquies de la loi sur la fonction de police.

§ 2. La communication visée à l'article 44/11/3quinquies, alinéa 1er, de la loi sur la fonction de police s'effectue conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 30 octobre 2015 relatif aux conditions afférentes à la communication des données à caractère personnel et des informations des services de police belges aux membres d'Interpol et à Interpol et du chapitre Ier/1er de la loi du 9 décembre 2004 sur la transmission policière internationale de données à caractère personnel et d'informations à finalité judiciaire, l'entraide judiciaire internationale en matière pénale et modifiant l'article 90ter du Code d'instruction criminelle.

§ 3. La communication visée à l'article 44/11/3quinquies, alinéa 2, de la loi sur la fonction de police s'effectue conformément à l'article 20, § 3, de la loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignement et de sécurité et à l'article 8, 3°, de la loi du 10 juillet 2006 relative à l'analyse de la menace.

**Art. 16.** § 1er. La responsabilité de la qualité des données à caractère personnel [1 ...]1 et des informations enregistrées dans la banque de données commune Propagandistes de haine incombe:

1. au responsable du traitement propre à chaque service qui alimente la banque de données commune Propagandistes de haine en ce qui concerne les données à caractère personnel et informations que ce service a transmis ;

2. au responsable du traitement visé à l'article 44/11/3bis, § 1er, de la loi sur la fonction de police en ce qui concerne les données à caractère personnel et informations validées sur les fiches de renseignements.

§ 2. Le responsable du traitement propre à chaque service qui alimente la banque de donnée commune Propagandistes de haine veille à la légalité de la transmission de ses données à caractère personnel et informations vers la banque de données commune Propagandistes de haine.

§ 3. Le responsable du traitement visé à l'article 44/11/3bis, § 1er, de la loi sur la fonction de police veille notamment :

1. à la légalité de la transmission des données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine;

2. au bon fonctionnement technique et opérationnel de cette banque de données commune;

3. à l'intégrité, la disponibilité et la confidentialité des données à caractère personnel et informations de la banque de données commune Propagandistes de haine et à la sécurité des systèmes d'accès.

Il détermine par directive les mesures nécessaires en vue de satisfaire à ces obligations.

`(1)<AR 2019-12-20/41, art. 18, 002; En vigueur : 27-01-2020>`

**Art. 17.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 18.** Le Ministre qui a la Sécurité et l'Intérieur dans ses attributions et le Ministre qui a la Justice dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
