---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/05/23/2003003353/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 30 décembre 2001 autorisant l'Etat à vendre des biens immeubles à la société anonyme de droit public " Brussels International Airport Company "."
date: 2003-05-23
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2003003353
page: 32665
case: 2003-05-23/44
publication: 2003-06-19
starts: 31-12-2001
modifies: 2001003676
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/06/19_1.pdf#Page73
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, § 3 de l'arrêté royal du 30 décembre 2001 autorisant l'Etat à vendre des biens immeubles à la société anonyme de droit public " Brussels International Airport Company " est remplacé par :

" § 3. Le prix d'achat des biens immeubles vendus conformément à l'article 1er peut être payé par B.I.A.C. par plusieurs tranches sur une période jusqu'au 20 août 2012. A titre de compensation pour l'échelonnement du paiement, B.I.A.C. paie sur le solde débiteur un taux d'intérêt correspondant au rendement moyen de l'OLO sur 6 ans à la date de la signature de l'acte de vente sous seing privé augmenté d'une marge conforme au marché. "

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, un paragraphe 4 est inséré, libellé comme suit :

" § 4. L'Etat renonce au privilège du vendeur impayé qui a surgi en application de l'article 27, 1° de la loi hypothécaire du 16 décembre 1851 et marque son accord relatif à la subordination de sa créance. A titre de compensation, B.I.A.C. paie une prime supplémentaire de risque à hauteur de 0,90 %. "

**Art. 3.** Cet arrêté entre en vigueur le 31 décembre 2001.

**Art. 4.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution de cet arrêté.

Donné à Bruxelles, le 23 mai 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, de l'Intégration sociale et de l'Economie sociale,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
