---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/03/17/2003003159/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 15 juin 2000 d'exécution de l'arrêté royal du 17 février 2000 relatif aux mesures restrictives à l'encontre des Taliban d'Afghanistan."
date: 2003-03-17
source: FINANCES
number: 2003003159
page: 14574
case: 2003-03-17/31
publication: 2003-03-26
starts: 06-03-2003
modifies: 2000003382
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/03/26_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La liste consolidée des personnes et/ou entités visées par les résolutions 1267 (1999), 1333 (2000) et 1390 (2002), telle que définie par le Comité du Conseil de sécurité des Nations Unies, annexée à l'arrêté ministériel du 15 juin 2000 modifié les 1er juillet, 26 et 27 septembre, 24 et 30 octobre, 12 et 14 novembre, 10 décembre 2002, 31 janvier, 14 et 19 février, 7, 13 et 14 mars 2003, d'exécution de l'arrêté royal du 17 février 2000 relatif aux mesures restrictives à l'encontre des Taliban d'Afghanistan, est modifiée et complétée par la liste annexée au présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 6 mars 2003.

Bruxelles, le 17 mars 2003.

D. REYNDERS

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe.

Les mentions suivantes sont ajoutées sous la rubrique " Personnes morales, groupes et entités " :

- Islamic International Brigade (alias the Islamic Peacekeeping Brigade, the Islamic Peacekeeping Army, the International Brigade, Islamic Peacekeeping Battalion, International Battalion, Islamic Peacekeeping International Brigade);

- Special Purpose Islamic Regiment (alias the Islamic Special Purpose Regiment, the al-Jihad-Fisi-Sabililah Special Islamic Regiment);

- Riyadus-Salikhin Reconnaissance and Sabotage Battalion of Chechen Martyrs (alias Riyadus-Salikhin Reconnaissance and Sabotage Battalion, Riyadh-as-Saliheen, the Sabotage and Military Surveillance Group of the Riyadh al-Salihin Martyrs, Firqat al-Takhrib wa al-Istitla al-Askariyah li Shuhada Riyadh al-Salihin).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 17 mars 2003.

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
