---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/02/07/2003002017/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 29 octobre 2001 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management dans les services publics fédéraux."
date: 2003-02-07
source: Personnel et Organisation
number: 2003002017
page: 7721
case: 2003-02-07/32
publication: 2003-02-17
starts: 2003-02-17
modifies: 2001002158
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/02/17_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 8 de l'arrêté royal du 29 octobre 2001 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management dans les services publics fédéraux est inséré un § 4, rédigé comme suit :

" § 4. Tout candidat ayant déjà participé à un assessment et qui conformément au § 2, 2°, a été apprécié " très apte ", " apte " ou " moins apte " peut, à sa demande et de manière irrévocable, pendant un délai de deux ans prenant cours à dater du moment où il est informé de son classement, obtenir une dispense de participation à l'assessment visé au § 2, 2°, pour toute fonction de management de poids équivalent ou inférieur. Dans ce cas, il conserve l'appréciation qui lui a été attribuée conformément au § 2, 2° et le § 2, 2°, alinéa 2, dernière phrase et alinéa 3 n'est pas d'application.

Cette disposition s'applique aux sélections comparatives pour lesquelles l'assessment n'a pas encore été organisé ainsi qu'aux sélections qui doivent être recommencées. "

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Nos Ministres et Nos Secrétaires d'Etat sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 7 février 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Budget,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de la Fonction publique et de la Modernisation de l'administration,

L. VAN DEN BOSSCHE.
