---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/02/21/2003009096/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le montant et le mode de perception, [par le Service Evaluations techniques de la commission des jeux de hasard], pour les rétributions relatives aux contrôles d'approbations de modèles et aux contrôles subséquents des jeux de hasard.<AR 2018-03-25/06, art. 1, 002; En vigueur : 15-04-2018>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-03-2003 et mise à jour au 05-04-2018)"
date: 2003-02-21
source: JUSTICE
number: 2003009096
page: 11994
case: 2003-02-21/40
publication: 2003-03-12
starts: 01-01-2002
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/03/12_2.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le montant de la rétribution d'approbation de modèle des jeux de hasard automatiques est fixé comme suit :

1. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe I : 14.000 EUR;

2. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe II : 12.000 EUR;

3. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe III : 7.500 EUR;

[1 4° jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe IV : 7.500 EUR.]

`(1)<AR 2018-03-25/06, art. 2, 002; En vigueur : 15-04-2018>`

**Art. 2.** Le montant de la rétribution d'approbation de modèle peut être réduit en fonction de la nature et du volume des travaux liés à l'examen du modèle. Dans ce cas, il est facturé sur base du tarif horaire fixé à l'article 6 du présent arrêté.

**Art. 3.** Le montant de la rétribution de vérification primitive pour les jeux de hasard automatiques est fixé comme suit :

1. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe I : 200 EUR;

2. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe II : 150 EUR;

3. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe III : 100 EUR;

[1 4° jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe IV : 100 EUR.]

`(1)<AR 2018-03-25/06, art. 3, 002; En vigueur : 15-04-2018>`

**Art. 4.** Le montant de la rétribution de vérification périodique pour les jeux de hasard automatiques est fixé comme suit :

1. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe I : 175 EUR;

2. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe II : 125 EUR;

3. jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe III : 75 EUR;

[1 4° jeux de hasard automatiques destinés aux établissements de classe IV : 75 EUR.]

`(1)<AR 2018-03-25/06, art. 4, 002; En vigueur : 15-04-2018>`

**Art. 5.** Si la vérification ne peut avoir lieu du fait du demandeur ou du détenteur du jeu de hasard, la rétribution est due à concurrence de 40 % du montant qui serait dû si la vérification avait pu être effectuée.

Aucune rétribution n'est due lorsque [1 le Service Evaluations techniques de la commission des jeux de hasard]1 est informé de l'impossibilité de la réalisation de la vérification au moins trois jours ouvrables avant leur date d'exécution.

`(1)<AR 2018-03-25/06, art. 5, 002; En vigueur : 15-04-2018>`

**Art. 6.** Les opérations de contrôle autres que celles visées aux articles 1er, 3 et 4 sont facturées au tarif horaire de 75 EUR par personne.

**Art. 7.** Les montants visés aux articles 1er, 3, 4, 5 et 6 sont facturés par [1 le Service Evaluations techniques de la commission des jeux de hasard au profit du Trésor]1.

`(1)<AR 2018-03-25/06, art. 6, 002; En vigueur : 15-04-2018>`

**Art. 8.** Les dispositions visées par l'article 53.6 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard, les établissements de jeux de hasard et la protection des joueurs entrent en vigueur le jour de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 9.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2002.

**Art. 10.** Notre Ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions, Notre Ministre qui a la Justice dans ses attributions, Notre Ministre qui a des Finances dans ses attributions, Notre Ministre qui a l'Economie dans ses attributions, et Notre Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.


