---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/12/22/2003003572/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant les modifications aux statuts de la Financière TGV."
date: 2003-12-22
source: Mobilité et Transports
number: 2003003572
page: 61926
case: 2003-12-22/36
publication: 2003-12-30
starts: 2003-12-30
modifies: 1997041350
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/12/30_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les modifications aux statuts, en suite des décisions prises le 18 septembre 2003 par l'assemblée générale extraordinaire de HST-Fin, et dont le texte est annexé au présent arrêté, sont approuvées.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Notre Ministre des Entreprises publiques est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 décembre 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Entreprises publiques,

J. VANDE LANOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe à l'arrêté royal du 22 décembre 2003.

Modifications aux statuts de la Financière TGV.

1. A l'article 2 des statuts, les mots " lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " Code des sociétés ";

2. à l'article 6, deuxième alinéa, premier tiret, des statuts, les mots " vingt-deux milliards de francs belges (22 000 000 000 BEF) " sont remplacés par les mots " cinq cent quarante-cinq millions trois cent soixante-cinq mille sept cent cinquante-quatre euros et cinquante cents (545 365 754,50 EUR) ";

3. L'article 6, deuxième alinéa, deuxième tiret, des statuts est remplacé par la disposition suivante :

" - les actions de la catégorie B comprennent les actions numérotées de 22 001 à 32 000 (inclus), émises en contrepartie de l'apport en biens immobiliers d'une valeur totale de cent quarante et un millions cinq cent sept mille deux cent six euros et cinquante-six cents (141 507 206,56 EUR) et de l'apport en espèces de cent six millions trois cent quatre-vingt-six mille trois cent dix-huit euros et vingt et un cents (106 386 318,21 EUR) par la SNCB, conformément à l'article 6, § 2, de la loi de base, et totalement libéré ".

4. à l'article 6, deuxième alinéa, troisième tiret, des statuts, les mots " quatre milliards deux cent millions de francs belges (4 200 000 000 BEF)" sont remplacés par les mots " cent quatre millions cent quinze mille deux cent quatre-vingts euros et quarante cents (104 115 280,40 EUR) ";

5. à l'article 7 des statuts, les mots " 72 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " 612 du Code des sociétés ";

6. à l'article 9 des statuts, les mots " le Ministre des Transports " sont remplacés par les mots " le Ministre dont relève la SNCB ";

7. à l'article 11 des statuts, les mots " 100 milliards de francs belges " sont remplacés par les mots " 2 478 935 247,73 EUR " et les mots " 75 milliards de francs belges " sont remplacés par les mots " 1 859 201 435,79 EUR ";

8. à l'article 12 des statuts, les mots " Ministre des Transports et le Ministre des Finances " sont remplacés par les mots " ministre de tutelle ";

9. au " Titre III, sous-titre C " des statuts, les mots " commissaires-réviseurs " sont remplacés par le mot " commissaires ";

10. à l'article 21 des statuts, les mots " 64ter des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " 134 du Code des sociétés " et les mots " 64, § 1er, des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " 137, § 2, du Code des Sociétés ".;

11. à l'article 22, premier alinéa, première phrase, des statuts, les mots " Ministre des Finances et du Ministre des Transports (ci-après les " Ministres ") " sont remplacés par le mot " ministre de tutelle " et à l'article 22, premier alinéa, troisième phrase, des statuts les mots " sur proposition conjointe des Ministres " sont remplacés par les mots " sur proposition du ministre de tutelle ";

12. à l'article 22, troisième alinéa, première phrase, des statuts, les mots " aux Ministres " sont remplacés par les mots " au ministre de tutelle ". A l'article 22, troisième alinéa, dernière phrase, des statuts, les mots " si aucun des Ministres ne s'y est opposé " sont remplacés par les mots " si le ministre de tutelle ne s'y est opposé ";

13. à l'article 24 des statuts, les mots " les lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " le Code des sociétés ";

14. à l'article 25 des statuts, les mots " commissaires-réviseurs " sont remplacés par le mot " commissaires ";

15. à l'article 26 des statuts, les mots " 73 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " 533 du Code des sociétés ";

16. à l'article 31 des statuts, les mots " à l'article 77 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " au Code des sociétés ";

17. à l'article 33 des statuts, les mots " 77ter des lois coordonnées sur les sociétés commerciales " sont remplacés par les mots " 618 du Code des Sociétés ";

18. L'article 35 des statuts est remplacé par la disposition suivante :

" Pour l'administrateur délégué, l'article 12, alinéa 5, des statuts est suspendu jusqu'au terme de son mandat actuel (renomination du vingt mai deux mille trois) ";

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 22 décembre 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Entreprises publiques,

J. VANDE LANOTTE
