---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2003/05/03/2003009468/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, désinfectantes et antiseptiques. Voir modification(s)"
date: 2003-05-03
source: JUSTICE
number: 2003009468
page: 29917
case: 2003-05-03/46
publication: 2003-06-02
starts:
modifies: 1975070908, 1921022450
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/06/02_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition générale.

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### Chapitre 2. - Dispositions modificatives.

**Art. 2.** L'intitulé de la loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, désinfectantes ou antiseptiques est remplacé par l'intitulé suivant :

" Loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, psychotropes, désinfectantes ou antiseptiques et des substances pouvant servir à la fabrication illicite de substances stupéfiantes et psychotropes. "

**Art. 3.** L'article 1er de la même loi, modifié par les lois des 11 mars 1958, 1er juillet 1976 et 14 juillet 1994, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, réglementer et surveiller, dans l'intérêt de l'hygiène et de la santé publique, l'importation, l'exportation, le transit, la fabrication, la conservation, c'est-à-dire le stockage dans les conditions requises, l'étiquetage, le transport, la détention, le courtage, la vente et l'offre en vente, la délivrance et l'acquisition, à titre onéreux ou à titre gratuit, des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, désinfectantes ou antiseptiques ainsi que la culture des plantes dont ces substances peuvent être extraites.

Le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, a les mêmes pouvoirs en ce qui concerne les substances psychotropes, autres que des substances stupéfiantes et soporifiques, susceptibles d'engendrer une dépendance.

Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, exercer également les mêmes pouvoirs en ce qui concerne des substances pouvant servir à la fabrication illicite de substances stupéfiantes et psychotropes. "

**Art. 4.** A l'article 1erbis, alinéa 1er, de la même loi, inséré par la loi du 22 juillet 1974, les mots " Le Gouvernement " sont remplacés par les mots " Le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, ".

Dans le texte néerlandais du deuxième alinéa de cet article, le mot " Zij " est remplacé par le mot " Hij ".

**Art. 5.** A l'article 1erter de la même loi, inséré par la loi du 14 juillet 1994, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ".

**Art. 6.** A l'article 2 de la même loi, remplacé par la loi du 14 juillet 1994, sont apportées les modifications suivantes :

1. au 1°, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ";

2. au 2°, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ".

**Art. 7.** A l'article 2bis de la même loi, inséré par la loi du 9 juillet 1975 et modifié par la loi du 14 juillet 1994, sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, les mots " en fonction des distinctions visées à l'alinéa 2 et des catégories établies par le Roi par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, " sont insérés entre les mots " seront punies " et " d'un emprisonnement ", et les mots " ou de l'une de ces peines seulement " sont supprimés;

2. au § 1er, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ";

3. le § 1er est complété par l'alinéa suivant :

" Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, établir des distinctions entre les substances énumérées dans la liste visée à l'alinéa 1er. ";

4. au § 5, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ".

**Art. 8.** Un article 2quater, rédigé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 2quater. Les infractions aux dispositions du règlement (CEE) n° 3677/90 du Conseil du 13 décembre 1990 relatif aux mesures à prendre afin d'empêcher le détournement de certaines substances pour la fabrication illicite de stupéfiants et de substances psychotropes et des règlements en portant application ainsi que les infractions aux dispositions de la présente loi et des arrêtés pris en exécution de celle-ci concernent les substances pouvant servir à la fabrication illicite de substances stupéfiantes et psychotropes, sont punies :

1. conformément aux articles 231, 249 à 253 et 263 à 284 de la loi générale sur les douanes et accises du 18 juillet 1977, quand l'infraction ou la tentative d'infraction est commise lors du placement de marchandises sous un régime douanier ou de leur réexportation hors du territoire douanier de la Communauté, au sens de l'article 4, 15, du Code des douanes communautaire, établi par le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992. Il faut entendre par tentative d'infraction l'expédition, le transport ou la détention de substances dans le but manifeste de les placer sous régime douanier ou de les réexporter hors du territoire douanier de la Communauté;

2. d'une amende de 26 à 500 EUR quand ces infractions concernent l'étiquetage et les règles édictées en exécution de l'article 1erbis ;

3. d'un emprisonnement de huit jours à trois mois et d'une amende de 1.000 à 5.000 EUR ou de l'une de ces peines seulement quand l'infraction concerne le fait de ne pas remplir ou tenir les documents ou registres, le faire de façon incomplète ou incorrecte, ne pas les conserver suffisamment longtemps et accepter des documents qui sont remplis de façon incomplète ou incorrecte, autres que des documents douaniers;

4. d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de 3.000 à 10.000 EUR ou de l'une de ces peines seulement quand l'infraction concerne :

- l'accomplissement d'activités de fabrication, d'utilisation, d'entreposage, de courtage, de mise sur le marché, de commerce, d'importation, d'exportation ou de mise en transit sans en voir obtenu l'agrément ou l'autorisation ou sans avoir fait de notification ou avoir pratiqué ces activités sans qu'elles soient visées dans l'autorisation ou l'agrément ou pour lesquelles il n'a pas été fait de notification, à l'exception des infractions visées au 1°;

- la vente ou l'expédition sans en voir adéquatement averti le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions, lorsque cet avertissement est requis par l'article 16 de l'arrêté royal du 26 octobre 1993 fixant des mesures afin d'empêcher le détournement de certaines substances pour la fabrication illicite de stupéfiants et de substances psychotropes;

- la mise à la disposition de substances à des personnes autres que celles auxquelles cette mise à disposition est permise. "

**Art. 9.** A l'article 3 de la même loi, remplacé par la loi du 9 juillet 1975 et modifié par les lois des 17 novembre 1998 et 22 août 2002, le § 1er est abrogé.

**Art. 10.** A l'article 4 de la même loi, remplacé par la loi du 9 juillet 1975 et modifié par les lois des 14 juillet 1994 et 17 novembre 1998, sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, les mots " 2, 2°, 2bis et 3 " sont remplacés par les mots " 2, 2°, 2bis, 2quater et 3 ";

2. au § 3, les mots " 2, 2°, 2bis et 3 " sont remplacés par les mots " 2, 2°, 2bis, 2quater et 3 ";

3. au § 5, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ";

4. au § 6, les mots " 2, 2°, 2bis et 3 " sont remplacés par les mots " 2, 2°, 2bis, 2quater et 3 ".

**Art. 11.** A l'article 6 de la même loi, remplacé par la loi du 9 juillet 1975, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 2, les mots " 2bis et 3 " sont remplacés par les mots " 2bis, 2quater et 3 ";

2. à l'alinéa 4, les mots " 2bis et 3 " sont remplacés par les mots " 2bis, 2quater et 3 ".

**Art. 12.** A l'article 7 de la même loi, remplacé par la loi du 9 juillet 1975 et complété par l'arrêté royal du 22 février 2001, sont apportées les modifications suivants :

1. au § 1er, les mots " du règlement (CEE) n° 3677/90 du Conseil du 13 décembre 1990 relatif aux mesures à prendre afin d'empêcher le détournement de certaines substances pour la fabrication illicite de stupéfiants et de substances psychotropes et des règlements en portant application, et " sont insérés entre les mots " l'application " et " de la présente loi ";

2. au § 3, dernier alinéa, les mots " en groupe " sont remplacés par les mots " en présence de mineurs d'âge ".

**Art. 13.** A l'article 8 de la même loi, remplacé par la loi du 9 juillet 1975, sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ";

2. au § 2, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ";

3. au § 2, les mots " ou à l'article 2quater sont insérés après les mots " à l'article 2bis ".

**Art. 14.** L'article 9 de la même loi est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 9. Les personnes qui ont, en vue de leur consommation personnelle, illégalement fabriqué, acquis ou détenu des substances visées à l'article 2bis, § 1er, peuvent bénéficier des dispositions de la loi du 29 juin 1964 concernant la suspension, le sursis ou la probation, même si elles ne remplissent pas les conditions prévues aux articles 3 et 8 de la loi précitée, relatives aux condamnations antérieures qu'elles auraient encoures, nonobstant les dispositions prévues à l'article 65, alinéa 1er, du Code pénal.

Les dispositions de l'alinéa 1er s'appliquent également aux personnes qui ont, en vue de leur consommation personnelle, à titre gratuit ou onéreux, facilité l'usage à autrui, vendu ou offert en vente des substances précitées, sauf si ces infractions sont accompagnées des circonstances aggravantes visées à l'article 2bis, § 2, b), §§ 3 et 4. "

**Art. 15.** A l'article 10, § 2, de la même loi, inséré par la loi du 14 juillet 1994, le mot " francs " est remplacé par le mot " EUR ".

**Art. 16.** Un article 11 rédigé comme suit, est inséré dans la même loi :

" Art. 11. § 1er. Par dérogation à l'article 40 de la loi sur la fonction de police du 5 août 1992, en cas de constatation de détention, par un majeur, d'une quantité de cannabis à des fins d'usage personnel, qui n'est pas accompagné de nuisances publiques ou d'usage problématique, il ne sera procédé qu'à un enregistrement policier.

§ 2. On entend par usage problématique : un usage qui s'accompagne d'un degré de dépendance qui ne permet plus à l'utilisateur de contrôler son usage, et qui s'exprime par des symptômes psychiques ou physiques.

§ 3. On entend par nuisances publiques : les nuisances publiques visées à l'article 135, § 2, 7°, de la nouvelle loi communale. Conformément à l'article 3.5.g de la Convention de 1988 contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes, est considérée comme une nuisance publique, la détention de cannabis commise dans une institution pénitentiaire, dans un établissement scolaire ou dans les locaux d'un service social, ainsi que dans leur voisinage immédiat ou dans d'autres lieux fréquentés par des mineurs d'âge à des fins scolaires, sportives ou sociales. "

(NOTE : par son arrêt n° 158/2004 du 20-10-2004 (M.B. 28-10-2004, p. 74050), la Cour d'Arbitrage a annulé cet article)

### Chapitre 3. - Disposition abrogatoire.

**Art. 17.** L'article 9 de la loi du 9 juillet 1975 modifiant la loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, désinfectantes ou antiseptiques, est abrogé.

### Chapitre 4. - Disposition finale.

**Art. 18.** La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soi revêtue du sceau au de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 3 mai 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Le Ministre de la Santé publique,

J. TAVERNIER

Vu et scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
