---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2004/12/23/2005031037/justel
title-fr: "Ordonnance contenant le Budget des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2005. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-02-2005 et mise à jour au 29-12-2005)."
date: 2004-12-23
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2005031037
page: 4303
case: 2004-12-23/46
publication: 2005-02-09
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/02/09_1_3.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

## TITRE Ier. Dispositions générales.

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Il est ouvert pour les dépenses du budget de la Région de Bruxelles-Capitale afférents à l'année budgétaire 2005, des crédits s'élevant aux montants ci-après :

```
                             Crédits d'engagement   Crédits d'ordonnancement
  Crédits non dissocies                1 945 076             1 945 076
  Crédits dissocies                      785 332               550 141
  Totaux                               2 730 408             2 495 217
```



Ces crédits sont énumérés au tableau annexé à la présente ordonnance, section Ire.

**Art. 3.** Pour l'année budgétaire 2005, les crédits d'engagement variables disponibles sur les fonds budgétaires organiques sont estimés à 213 413 euros et les crédits d'ordonnancement variables sont estimés à 214 775 euros.

## TITRE II. Dispositions relatives à la section Ire : Dépenses d'administration générale.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 15 de la loi relative à l'organisation de la Cour des comptes du 29 octobre 1846 et de l'article 1, 1° de l'arrêté royal du 31 mai 1966 portant règlement du contrôle de l'engagement des dépenses dans les services d'administration générale de l'Etat, des avances de fonds d'un montant maximum de 250 000 euros peuvent être consenties aux comptables extraordinaires du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, à l'effet de payer, indépendamment des menues dépenses, les créances n'excédant pas 10 000 euros.

Autorisation est donnée à ces comptables de consentir aux fonctionnaires et aux experts envoyés en mission à l'étranger les avances nécessaires, même si ces avances sont supérieures à 10 000 euros.

Le paiement des rémunérations d'experts venant d'autres pays et des frais résultant des arrangements avec des pays étrangers peut également se faire par avances de fonds, quel qu'en soit le montant.

**Art. 5.** Par dérogation à l'article 40, § 1er, des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, le paiement des allocations de naissance et des indemnités pour frais funéraires s'effectue conformément aux règles prévues à l'article 41 des mêmes lois.

**Art. 6.** Par dérogation à l'article 40, § 1er, des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, le paiement des chèques-repas s'effectue conformément aux règles prévues à l'article 41 des mêmes lois.

**Art. 7.** Des provisions peuvent être allouées aux avocats, aux experts et aux huissiers de justice agissant pour le compte de la Région.

**Art. 8.** Par dérogation aux articles 5 et 6 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, des créances d'années antérieures peuvent être apurées à charge des crédits ouverts par la présente ordonnance et relatives aux :

```
  Allocations de base :                                       01.01.02.11.00
                                                              02.01.02.11.00
                                                              02.02.21.12.11
                                                              03.01.02.11.00
                                                              04.01.02.11.00
                                                              05.01.02.11.00
                                                              06.01.02.11.00
                                                              07.01.02.11.00
                                                              08.01.02.11.00
                                                              09.00.21.01.00
                                                              09.01.02.11.00
                                                              10.02.22.12.11
                                                              10.02.30.36.91
                                                              10.02.31.34.41
                                                              10.02.43.06.09
                                                              10.70.21.01.00
                                                              10.73 21.36.99
                                                              10.88.21.34.50
                                                              12.02.22,34.30
                                                              12.02.24.12.11
                                                              12.13.25.12.11
                                                              12.22.23.73.41
                                                              12.31.21.12.11
                                                              12.32.26.73.41
```



**Art. 9.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à liquider la rémunération des mandats qu'il conclut avec le Centre d'Informatique pour la Région bruxelloise à charge des allocations de base de la division 25.

**Art. 10.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, les crédits afférents aux programmes de subsistance des différentes divisions peuvent être redistribués par voie d'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale entre eux et entre les programmes de subsistance des différentes divisions du tableau budgétaire.

**Art. 11.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, les crédits d'ordonnancement dissociés (b et e) aux allocations de base des programmes 2, 3 et 4 de la division 12 peuvent être redistribués entre eux après accord du Ministre compétent et du Ministre du Budget.

**Art. 12.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991 les crédits aux allocations de base suivantes peuvent être redistribués entre eux après accord du Ministre compétent et du Ministre du Budget : 12.02.22.34.30, 12.22.23.73.41, 12.32.25.73.11 et 12.32.26.73.41.

**Art. 13.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, les crédits des allocations de base 11.42.27.01.00, et 14.14.2 1.0 1.00 ainsi que les allocations de base de la division 13 peuvent être redistribués, par arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale vers n'importe quelle allocation de base de la division 10, programme 0.

**Art. 14.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, le crédit de l'allocation de base 09.11.22.01.00 peut être redistribué, par arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, vers n'importe quelle allocation de base du budget régional.

**Art. 15.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, le crédit de l'allocation de base 10.02.51.12.11 peut être redistribué, par arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, vers n'importe quelle allocation de base de la division 00 du budget régional.

**Art. 16.** Par dérogation à l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991 les crédits aux allocations de base de la division 25 peuvent être redistribués entre eux après accord du Ministre compétent et du Ministre du Budget.

**Art. 17.** Par application de l'article 15 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, des redistributions d'allocations de base peuvent être effectuées à partir de crédits a, afin de créer des crédits d pour couvrir exclusivement des créances d'années antérieures.

**Art. 18.** Le code économique des allocations de base suivantes a été modifié à partir du budget initial 2005 :

- 11.31.36.41.40 devient 11.31.36.41.30;

- 16.81.24.63.21 devient 16.81.24.61.30.

L'encours des engagements au 31 décembre 2004 de ces deux allocations base est transféré aux allocations de base nouvellement codifiées et ce à partir de l'entrée en vigueur du budget général des dépenses 2005.

**Art. 19.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à octroyer des subventions de fonctionnement et d'investissement à charge des allocations de base figurant dans le tableau budgétaire et reprises ci-après.

```
         DIVISION 9. - Dépenses communes du Gouvernement
  Dotation au CIRB pour l'informatisation des cabinets        09.00.23.41.40
  Dépenses de toute nature relatives au contrat
   " Economie-Emploi "                                        09.11.22.01.00
         DIVISION 10. - Dépenses générales de l'Administration
  Subvention à l'ASBL " Service social du Ministère de la
   Région de Bruxelles-Capitale "                             10.01.22.33.00
  Dépenses pour la perception de certains impôts régionaux    10.02.41.41.40
  Dotation à l'ASBL chargée de la gestion de la crèche de
   proximité du NIRBC                                         10.02.45.33.00
  Dotation de fonctionnement au Service d'Incendie et
   d'Aide médicale urgente de la Région de
   Bruxelles-Capitale                                         10.40.21.41.40
  Crédit additionnel provisionnel destine à couvrir des
   dépenses des commissions communautaires                    10.50.22.45.10
  Participation avec la ville de Bruxelles à des
   actions pour la promotion de l'égalité des chances en
   Région bruxelloise                                         10.91.22.12.11
  Subventions aux communes en rapport avec la politique de
   égalité des chances                                      10.91.23.43.21
  Subventions aux associations en rapport avec la
   politique de égalité des chances                         10.91.24.33.00
         DIVISION 11. - Développement économique
  Subsides à des organismes prives sur base de conventions
   avec ou sans reconduction annuelle                         11.12.21.31.32
  Dotation à l'agence bruxelloise pour l'entreprise           11.12.23.41.40
  Crédit destine au Fonds de garantie bruxellois en
   vue de couvrir les frais de fonctionnement et la
   liquidation des éventuels soldes négatifs du Fonds         11.13.22.41.40
  Subvention au Ministère des Communications et de
   l'Infrastructure charge du paiement des primes de
   déchirage et des subventions-interets dans le cadre
   de l'assainissement de la flotte belge de navigation
   interieure                                                 11.13.23.65.40
  Subventions-interets, subventions à fonds perdu et
   subventions facultatives, en ce compris les
   interventions financières et/ou les subventions pour
   de nouvelles initiatives en rapport avec la politique
   économique regionale                                       11.21.21.31.32
  Subventions à fonds perdu et subventions facultatives
   relatives à des coûts d'études et/ou à des
   participations à des actions de formation                  11.21.22.31.32
  Subventions facultatives à fonds perdu pour des
   programmes d'accompagnement pour PME                       11.21.23.31.32
  Contrats de noyaux commerciaux                              11.21.24.33.00
  Subvention à l'ORBEm pour le soutien aux entreprises
   dans le cadre de ses missions statutaires
   (arrêtés royaux n° 123 du 30 décembre 1982 et n° 258 du
   31 décembre 1983 et autres missions spécifiques)           11.21.25.41.40
  Subvention à l'ORBEm pour des programmes d'aide aux
   PME (article 8, # 2, de l'ordonnance du 1er juillet 1993)  11.21.26.41.40
  Subsides relatifs au paiement de primes en capital,
   subventions à fonds perdus et subventions facultatives,
   en ce compris les interventions financières et/ou des
   interventions pour de nouvelles initiatives en rapport
   avec la politique économique régionale en faveur des
   petites entreprises                                        11.22.21.51.12
  Subsides paiement de primes en capital, subventions à
   fonds perdus et subventions facultatives en faveur des
   entreprises moyennes                                       11.22.22.51.12
  Subsides relatifs au paiement de primes en capital,
   subventions à fonds perdus et subventions facultatives,
   en ce compris les interventions financières et/ou des
   interventions pour de nouvelles initiatives en rapport
   avec la politique économique régionale en faveur des
   entreprises moyennes                                       11.22.24.51.12
  Subsides d'investissements dans les projets supportes
   par le Fonds européen de développement régional            11.24.21.51.12
  Subsides pour les projets supportes par le Fonds
   européen de développement régional et le Fonds social
   europeen                                                   11.24.22.43.22
  Subventions facultatives et à fonds perdu pour des
   actions concernant les aspects économiques du tourisme     11.25.24.31.32
  Subsides de fonctionnement à l'asbl " Teleport-Bruxelles "  11.25.25.31.32
  Subventions pour les frais de fonctionnement du Conseil
   économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale
   (CESRBC)                                                   11.25.27.41.40
  Subside à la SRIB dans le cadre d'actions spécifiques       11.25.29.51.12
  [Subventions facultatives et à fonds perdu en vue de la
   promotion de l'activité commerciale                        11.25.32.33.00]
  <ORD 2005-07-20/69, art. 3, 002;  En vigueur :  16-07-2005>
  Subsides aux centres d'incubation                           11.26.21.31.32
  Dotation à la SDRB pour la participation dans les
   centres d'entreprises                                      11.26.23.61.40
  Dotation à la SDRB pour l'animation du réseau de centres
   d'entreprises                                              11.26.25.41.40
  Subventions à fonds perdus et subventions facultatives
   destinées aux frais de fonctionnement d'organismes qui
   participent à des projets d'économie sociale               11.27.21.31.32
  Subventions à la SRIB concernant économie sociale         11.27.24.51.21
  Ordonnance concernant économie sociale                    11.27.26.31.32
  Dotation de fonctionnement à la SDRB                        11.29.21.41.40
  Dotation à la SDRB pour l'acquisition et l'équipement de
   terrains et de bâtiments d'entreprises                     11.29.23.61.41
  Dotation à la SDRB pour la création, l'acquisition et
   équipement d'incubateurs                                 11.29.24.61.40
  Subsides pour les actions de recherche, de développement,
   de démonstration et de valorisation dans le domaine de
   la recherche scientifique.
  - Programmes europeens                                      11.31.22.12.11
  Subsides pour les actions de recherche, de développement,
   de démonstration et de valorisation dans le domaine de
   la recherche scientifique.
  - Programmes regionaux                                      11.31.23.12.11
  Subventions pour des actions de recherche industrielle
   pre-competitive et de recherche industrielle (article 6
   de l'ordonnance du 21 février 2002)                        11.31.24.31.32
  Subventions pour des actions interrégionales de recherche
   collective et de guidance technologique                    11.31.25.31.32
  Subsides en soutien à des actions de recherche, de
   développement, de démonstration et de valorisation dans
   le démonstration et de valorisation dans le domaine de
   la recherche scientifique - Programmes européens,
   subside au CIRB                                            11.31.26.41.40
  Subsides d'investissement pour les actions de recherche,
   de développement de démonstration et de valorisation
   dans le domaine de la recherche scientifique.
  - Programmes regionaux                                      11.31.27.51.12
  Dépenses de toute nature en vue de promouvoir la
   recherche scientifique                                     11.31.29.33.00
  Dépenses de toute nature dans le cadre de la promotion
   de la recherche scientifique                               11.31.30.12.11
  Subventions à des PME pour des études de faisabilité
   technique, l'introduction et le maintien d'octrois
   (article 8, # 3, de l'ordonnance du 21 février 2002)       11.31.32.31.32
  Subventions à des inventeurs isoles pour des études de
   faisabilité technique (article 9 de l'ordonnance du
   21 février 2002)                                           11.31.33.31.32
  Subventions pour la réalisation de services connexes à
   la R&D (article 10 de l'ordonnance du 21 février 2002)     11.31.34.12.11
  Subvention pour développement preconcurrentiel              11.31.35.31.32
  Subvention à la Régie foncière de la RBC pour les frais
   du domaine de Latour de Freins                             11.31.36.41.30
  Dotation à l'IRSIB                                          11.31.37.41.40
  Subside relatif au développement technologique du cinéma    11.31.38.31.32
  Avances récupérables pour la fabrication de prototypes,
   pour les recherches de technologie avancée et pour
   développer les travaux de recherche appliquée régionale    11.32.21.81.12
  Dépenses en vue de promouvoir le commerce extérieur de la
   Région de Bruxelles-Capitale                               11.41.22.32.00
  Subsides à des organismes prives pour des actions de
   promotion, de formation, de participation à des foires,
   pour le recours à des consultants extérieurs et pour
   toute autre action dans le cadre de la politique de
   promotion du commerce extérieur de la Region               11.42.23.32.00
  Octroi de subsides pour prospection et pour documents
   de prospection                                             11.42.24.31.32
  Dépenses de toute nature relatives à la régionalisation
   du commerce exterieur                                      11.42.27.01.00
  Subventions à des organismes et des associations prives     11.61.22.33.00
  Dotation au service à gestion séparée pour la
   revitalisation des quartiers fragilises - développement
   economique                                                 11.61.23.61.30
  Subsides de fonctionnement aux centres d'entreprises        11.61.24.31.32
  Dotation à la SDRB pour la participation dans les centres
   d'entreprises                                              11.61.25.61.40
  Dotation à la SDRB pour l'animation du réseau de centre
   d'entreprises                                              11.61.26.61.40
  Contrats de noyaux commerciaux                              11.61.27.33.00
  Dépenses de toute nature                                    11.71.21.01.00
  Promotion de l'agriculture, de l'horticulture et de
   secteurs connexes                                          11.71.22.32.00
  Dépenses en exécution de l'accord de coopération du
   18 juin 2003 concernant l'exercice des compétences
   régionalisées dans le domaine de la pêche et de
   l'agriculture                                              11.71.24.45.40
         DIVISION 12. - Equipements et déplacements
  Dotation en vue de couvrir les prestations du Service
   spécial d'Etudes                                           12.02.04.11.00
  Dépenses généralement quelconques relatives aux
   équipements et déplacements notamment les études,
   frais relatifs aux commissions consultatives,
   informations, etc.                                         12.13.21.12.11
  Subventions à des organismes ou des associations
   travaillant dans le domaine de la mobilité des
   personnes et de l'aménagement de l'espace public           12.13.23.33.00
  Subventions aux pouvoirs subordonnes travaillant dans
   le domaine de la mobilité des personnes et de
   aménagement de l'espace public                           12.13.24.43.22
  Dotation pour l'agence régionale de stationnement           12.13.27.41.40
  Dépenses relatives à la lutte contre le vandalisme
   dans les transports publics dans un contexte
   d'encadrement social                                       12.14.21.12.11
  Dotation à la Société des Transports intercommunaux
   de Bruxelles (STIB)                                        12.21.21.31.22
  Dotation d'investissement à la Société des Transports
   Intercommunaux de Bruxelles (STIB)                         12.21.22.51.11
  Dotation à la STIB pour l'amélioration de la qualité
   du service et de la securite                               12.21.23.31.12
  Subsides aux associations qui contribuent à la promotion
   des transports en commun et de leur mission sociale        12.21.24.33.00
  Dotation spéciale à la STIB à titre d'intervention pour
   tarifs preferentiels                                       12.21.25.31.22
  Dotation spéciale à la STIB en fonction de l'évaluation
   annuelle octroyée comme dotation spécifique
   d'encouragement ou pour la promotion générale des
   transports en commun                                       12.21.26.31.22
  Dotation à la STIB pour intervention " tiers payant "
   dans le coût des abonnements (80120)                       12.21.28.31.22
  Subventions accordées aux provinces, aux communes et
   aux associations de communes pour le déplacement des
   installations de gaz, d'électricité et autres impose en
   vue de exécution de travaux publics                      12.32.21.51.11
  Subventions à des associations, oeuvrant à la mise en
   valeur des espaces publics en voirie régionale             12.34.21.33.00
  Subsides à l'ASBL Communauté portuaire bruxelloise
   ainsi qu'à des associations contribuant à la
   promotion de l'utilisation de la voie d'eau                12.50.22.33.00
  Dotation au Port de Bruxelles                               12.50.24.51.11
  Dotation spéciale au Port de Bruxelles                      12.50.26.51.11
  Dotation spéciale au Port de Bruxelles en vue de la
   promotion du transport fluvial (lignes régulières)         12.50.28.31.22
  Dotation spéciale d'assainissement                          12.50.31.51.11
  Dotation spéciale pour pompage                              12.50.32.51.11
  Dotation d'investissement pour réaliser le transport
   des déchets sur la voie d'eau                              12.50.33.51.11
  Cofinancement des travaux exécutés par la SNCB              12.50.34.51.11
  Dépenses de toute nature destinées au développement de
   la politique portuaire                                     12.50.37.12.11
  Intervention pour équipement et la promotion générale
   des taxis                                                  12.70.22.51.12
  Dotation à la Régie fonciere                                12.92.21.61.31
  Dotation à la Régie foncière pour investissements
   exceptionnels                                              12.92.22.61.31
         DIVISION 13. - Emploi
  Subsides relatifs à la promotion de l'emploi et à la
   résorption du chômage (y compris loyers, chauffage,
   éclairage et fournitures generales de locaux ou les
   activités s'exercent)                                      13.12.21.33.00
  Subsides relatifs à des initiatives économie sociale      13.12.22.31.32
  Subventions à l'ORBEm :                                     13.12.23.41.40
                                                              13.12.24.41.40
                                                              13.14.21.41.40
                                                              13.14.23.61.41
                                                              13.14.24.61.41
                                                              13.15.21.41.40
                                                              13.16.21.41.40
                                                              13.16.23.41.40
                                                              13.17.21.41.40
                                                              13.17.22.41.40
                                                              13.18.21.41.40
                                                              13.19.21.61.40
                                                              13.21.21.41.40
                                                              13.21.22.41.40
                                                              13.21.23.41.40
                                                              13.21.24.41.40
                                                              13.21.25.41.40
                                                              13.22.21.41.40
                                                              13.23.21.41.40
                                                              13.23.22.41.40
                                                              13.24 21.41.40
  [Subsides aux communes relatifs à la promotion de
   l'emploi et à la résorption du chômage (y compris
   loyer, chauffage, éclairage et fourniture générale de
   locaux ou les activités s'exercent)                        13.12.25.43.20]
  <ORD 2005-07-20/69, art. 3, 002;  En vigueur :  16-07-2005>
                                                              13.21.22.41.40
                                                              13.21.23.41.40
                                                              13.21.24.41.40
                                                              13.21.25.41.40
                                                              13.22.21.41.40
                                                              13.23.21.41.40
                                                              13.23.22.41.40
                                                              13.24 21.41.40
  Dotation générale aux communes                              14.21.21.43.21
  Dotation aux communes en exécution de l'article 46bis
   de la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux
   institutions bruxelloises                                  14.21.23.43.21
  Dotation destinée à corriger certains effets pervers de
   la répartition de la dotation générale aux communes        14.21.24.43.21
  Dotation destinée à neutraliser certains effets négatifs
   pour certaines communes engendre par l'introduction
   du nouvel EDRLR                                            14.21.25.43.21
  Subside aux communes structurellement en déficit            14.21.26.43.21
  Dotation visant à financer partiellement l'augmentation
   barémique des agents locaux                                14.21.27.43.21
  Fonds de compensation fiscale                               14.21.28.43.21
  Dotation au Fonds régional bruxellois de Refinancement
   des Trésoreries communales                                 14.25.21.61.42
  Dotation de fonctionnement au Fonds régional bruxellois
   de Refinancement des Trésoreries communales                14.25.22.41.40
  Crédit spécial en matière d'investissements des
   communes lies à la securite                                14.34.24.63.21
  Crédit spécial en matière de prévention et de sécurité      14.34.25.43.22
  Subvention aux communes en matière d'accrochage scolaire
   et d'éducation citoyenne des jeunes                        14.34.26.43.21
  Subsides aux communes pour frais de personnel, de
   formation et d'installation dans le cadre des contrats
   de noyaux commerciaux                                      14.36.21.43.22
  Subsides pour la formation des agents engages dans le
   cadre des contrats de noyaux commerciaux et actions
   specifiques                                                14.36.22.33.00
  Subsides aux communes afin de développer leur projet en
   matière égalité des chances Femmes/Hommes                14.37.22.43.21
  Subvention spéciale aux communes                            14.38.21.43.21
  Subsides aux communes soutenant la mise en oeuvre de
   collaborations intercommunales                             14.38.22.43.21
  Dotation au Service régional de Financement des
   Investissements communaux                                  14.41.30.61.31
  Rénovation urbaine et travaux subsidies des communes
   et contrats de quartier                                    14.41.21.63.21
                                                              14.41.25.63.21
                                                              14.41.26.63.21
                                                              14.41.27.63.21
                                                              14.41.29.61.31
  Participation dans les frais de logement - culte orthodoxe  14.50.21.11.40
  Intervention dans le déficit des fabriques cathédrales      14.50.22.33.00
  Intervention dans le déficit pour le culte orthodoxe        14.50.23.33.00
  Participation dans les frais de logement de l'évêque        14.50.24.11.40
  Financement de l'assistance morale laique                   14.50.28.33.00
  Nouvelles interventions dans le financement des cultes et
   de la laïcité organisee                                    14.50.30.33.00
  Dépenses de toute nature liées au culte islamique           14.50.31.01.01
         DIVISION 15. - Logement
  [Dépenses de toute nature liées aux observatoires
   du logement                                                15.15.21.12.11]
  <ORD 2005-12-08/41, art. 4, 003;  En vigueur :  01-01-2005 et  Abrogé :  31-12-2005>
  Subsides aux organismes et groupements qui s'occupent de
   la promotion et de aménagement de la politique
   sociale du logement ou qui y contribuent par l'étude,
   la propagande, l'action intégrée ou le partenariat avec
   d'autres acteurs publics                                   15.12.21.33.00
  Dotation à la Régie foncière pour les frais de
   location et d'entretien des locaux du Centre
   d'Information sur le Logement de la Région bruxelloise     15.14.22.41.30
  Dépenses de toute nature liée à l'observatoire du logement  15.15.21.31.32
  Intervention de solidarité dans les déficits de sociétés
   de logement agreees                                        15.21.21.31.32
  Remboursement aux sociétés de construction agréées par
   la SLRB des remises de loyer qu'elles sont tenues
   d'accorder à leurs locataires, chefs de famille            15.22.21.31.32
  Remboursement aux sociétés hébergeant des services
   d'aides à la vie journalière des surcoûts de charges
   locatives liées à la présence des personnes handicapées    15.22.23.31.32
  [Activités culturelles dans le logement social              15.22.24.12.11]
  <ORD 2005-12-08/41, art. 4, 003;  En vigueur :  01-01-2005 et  Abrogé :  31-12-2005>
  Dotation à la SLRB pour la construction, la rénovation
   et la réhabilitation des logements sociaux                 15.24.23.81.11
  Dotation à la SLRB pour la rénovation légère des
   logements sociaux                                          15.24.24.81.11
  Subsides destines à l'acquisition, la construction,
   la rénovation et à la réhabilitation de logements
   sociaux et de leurs abords                                 15.24.29.51.11
  Dépenses de toute nature en lien avec la mise en oeuvre
   du plan pour l'Avenir du Logement à Bruxelles              15.24.30.31.22
  Dotation à la SLRB pour la construction de logements
   sociaux et moyens contenus dans la déclaration
   gouvernementale                                            15.24.33.51.11
  Affectation des charges d'urbanisme au logement via
   la SLRB                                                    [51.11]
  <ORD 2005-07-20/69, art. 3, 002;  En vigueur :  16-07-2005>
  Dotation de fonctionnement à la SLRB                        15.25.22.31.22
  Mise à disposition de personnel dans les sociétés
   immobilières de service public                             15.25.23.31.22
  Dotation de fonctionnement au Conseil consultatif des
   Locataires                                                 15.25.25.31.22
  Cohésion sociale                                            15.25.26.31.22
  Crédits destines à encourager la promotion de la
   propriété privee                                           15.31.21.53.10
  Paiement aux organismes financiers de la garantie de
   bonne fin sur les prêts hypothecaires                      15.32.21.51.30
  Dotation au Fonds du Logement des Familles de la Région
   de Bruxelles-Capitale                                      15.41.21.51.11
  Subsides aux organismes et groupements qui s'occupent
   de la politique sociale du logement ou qui y contribuent
   par l'action intégrée ou par le partenariat avec
   d'autres acteurs publics                                   15.51.21.52.20
  Subvention à la SLRB en vue de couvrir les surcoûts de
   la construction du projet pilote " La Marolle "            15.52.21.51.11
  Garantie locative                                           15.53.21.53.20
  Subsides aux asbl " Agences immobilières
   sociales (AIS) "                                           15.53.22.33.00
  Allocations de déménagement et subsides en vue de couvrir
   partiellement le loyer du par des personnes évacuées
   de taudis ainsi que les frais d'installation dans un
   nouveau logement                                           15.53.23.34.30
  Paiement de l'intérêt mis à charge de la Région de
   Bruxelles-Capitale conformément aux arrêtés en la
   matière, pour les emprunts contractes par le Fonds du
   Logement des Familles de la Région de Bruxelles-Capitale   15.60.24.31.11
  Allocation de relogement, frais de déménagement ou
   d'installation, garantie locative                          15.71.22.34.31
  [Mesures diverses de promotion des normes de salubrite,
   sécurité et equipement                                     15.71.24.12.11]
  <ORD 2005-12-08/41, art. 4, 003;  En vigueur :  01-01-2005 et  Abrogé :  31-12-2005>
         DIVISION 16. - Aménagement du territoire
  Subventions pour l'organisation d'expositions et de
   conférences ainsi que pour des travaux et concours
   ayant trait à aménagement du territoire et à
   l'urbanisme, en ce compris les dépenses pour formation     16.11.26.33.00
  Dépenses de toute nature en vue d'étudier et de soutenir
   activité commerciale                                     16.11.31.12.11
  Dépenses de toute nature contribuant à l'embellissement
   de la ville                                                16.11.32.12.11
  Subventions relatives aux politiques de développement
   intégré des quartiers, en ce compris la politique de
   formation                                                  16.12.21.12.11
  Intervention de la Région dans les programmes
   européens ou d'autres organisations internationales        16.15.21.35.00
  Frais de fonctionnement des Collèges et des commissions
   de concertation                                            16.16.02.12.11
  Subventions pour l'organisation d'expositions, et
   de conférences ainsi que pour des travaux et concours
   ayant trait à l'urbanisme                                  16.16.03.33.00
  Subsides aux communes pour la production et la
   diffusion d'informations en matière d'urbanisme,
   aménagement du territoire et de rénovation urbaine       16.21.21.43.22
  Subsides aux pouvoirs et organismes publics subordonnes
   pour l'élaboration de plans particuliers d'affectation
   du sol                                                     16.21.22.63.21
  Subsides aux communes en vue de procéder à l'acquisition
   d'immeubles laisses à l'abandon                            16.21.23.63.21
  Subsides aux pouvoirs et organismes publics subordonnes
   pour élaboration des plans communaux de développement    16.21.25.63.21
  Subsides pour l'organisation de journées études et
   autres activités en matière de rénovation urbaine          16.22.22.43.22
  Subsides aux pouvoirs et organismes publics subordonnes
   pour la rénovation urbaine. - Subsides aux pouvoirs et
   organismes publics subordonnes pour la rénovation et
   l'assainissement des immeubles publics dans le cadre de
   la rénovation urbaine et de aménagement du territoire    16.22.23.63.21
  Dépenses de toute nature en vue de promouvoir les primes
   aux particuliers et d'en faciliter l'octroi                16.30.21.12.11
  Subsides en-vue de la promotion des primes                  16.30.24.33.00
  Primes aux personnes privées pour le ravalement de façades  16.31.21.53.10
  Primes destinées à encourager la rénovation de biens
   prives et l'assainissement de l'habitat                    16.33.21.53.10
  Dotation à la Société de Développement régional de
   Bruxelles                                                  16.41.21.41.40
  Crédit destine à couvrir les frais de fonctionnement de
   la SDRB lies à l'ex-hôpital Militaire                      16.41.22.41.40
  Octroi de crédits en vue de couvrir les investissements
   en matière de rénovation urbaine de la Société de
   Développement régional de Bruxelles                        16.43.21.85.14
  Subvention à la SDRB relative à aménagement du par cet
   des voiries du site de l'ex-Hôpital Militaire              16.43.22.61.41
  Dotation à la Régie foncière pour les sites
   activités économiques inexploites                        16.50.24.61.31
  Subventions à des organismes et des associations privées    16.81.22.33.00
  Dotation au service à gestion séparée pour la
   revitalisation des quartiers fragilises - rénovation
   urbaine                                                    16.81.23.61.30
  Dotation au service à gestion séparée pour la
   revitalisation des quartiers fragilises - contrats de
   quartier                                                   16.81.24.61.30
  Fonctionnement du Secrétariat Régional pour le
   Développement urbain                                       16.81.25.33.00
  Subside au Secrétariat régional pour le Développement
   urbain pour la promotion de la revitalisation des
   quartiers                                                  16.81.26.33.00
  Politique de soutien à la mise en oeuvre des contrats
   de quartiers                                               16.81.27.43.22
  Soutien à la Zinneke Parade                                 16.81.28.33.00
         DIVISION 17. - Monuments et Sites
  Subventions aux associations en vue études et
   activités concernant la défense et la mise en valeur
   des monuments et sites                                     17.10.22.33.00
  Aide à la conservation ou la reconstruction du patrimoine   17.40.21.52.10
  Subventions aux particuliers destinées à couvrir la
   politique des monuments et des sites                       17.40.22.53.10
  Subventions aux pouvoirs publics en vue de couvrir la
   politique des monuments et des sites                       17.40.24.63.21
  Crédits destines à la réalisation d'office de travaux
   non exécutés par les propriétaires de biens classes        17.40.27.53.00
         DIVISION 18. - Environnement
  Subvention de fonctionnement à l'Institut bruxellois de
   la Gestion de l'Environnement (IBGE)                       18.11.21.41.40
  Subside à l'IBGE pour couvrir les dépenses relevant
   du " Fonds destine à l'entretien, l'acquisition et
   aménagement d'espaces verts, de forets et de sites
   naturels, ainsi qu'au rempoissonnement et aux
   interventions urgentes en faveur de la faune "             18.11.22.41.40
  Subside à l'IBGE pour les dépenses relevant du
   " Fonds pour la protection de l'environnement "            18.11.23.41.40
  Dotation à l'Agence régionale pour la Propreté              18.12.21.41.40
  Subsides à l'Intercommunale bruxelloise de Distribution
   d'Eau (IBDE) destines à amélioration, la transformation
   et l'extension du réseau de distribution d'eau             18.42.21.51.11
  Rétribution de l'IBDE                                       18.51.22.12.11
  Subvention pour la participation aux Commissions
   Escaut-Meuse                                               18.51.24.35.20
  Subsides à des associations oeuvrant à la mise en valeur
   de la qualité de l'eau                                     18.51.26.33.00
  Subsides aux concessionnaires                               18.52.23.51.11
  Subsides aux intercommunales dans le cadre des plans
   d'égouttage communal                                       18.52.30.51.11
  Subvention dans le cadre de la rénovation des installation
   des piscines                                               18.52.31.12.11
  Dotation au Fonds pour le financement de la politique de
   l'eau                                                      18.52.32.61.40
  Subvention à l'Intercommunale chargée de la politique de
   l'eau                                                      18.52.33.51.11
  Part de la Région dans les charges d'intérêts et frais
   des emprunts de l'IBDE                                     18.60.21.31.11
  Part de la Région dans les charges d'amortissement des
   emprunts de l'IBDE                                         18.60.22.51.11
         DIVISION 21. - Politique de l'énergie
  Subsides relatifs à la promotion de l'Utilisation
   rationnelle de l'Energie (URE), des énergies
   renouvelables et des améliorations technologiques
   (rendement, substitution)                                  21.11.24.33.00
  Subventions à des organismes non commerciaux pour
   actions et études relatives aux mesures URE et au
   recours à des sources énergies renouvelables             21.12.22.33.00
  Subventions au secteur public pour actions et études
   relatives aux mesures URE et au recours à des
   sources énergies renouvelables                           21.12.23.43.22
  Subventions au secteur prive pour actions et études URE
   et au recours à des sources énergies renouvelables       21.12.24.31.30
  Subventions à des organismes non commerciaux à titre
   d'intervention dans les investissements économisant
   énergie ou ayant recours aux sources énergies          21.12.25.51.12
  Subventions au secteur public à titre d'intervention
   dans les investissements économisant énergie ou
   ayant recours aux sources énergies renouvelables         21.12.26.63.21
  Primes destinées à encourager les investissements
   économiseurs énergie dans le logement                    21.12.27.51.12
  Subside pour l'exercice des compétences administratives
   de la politique de énergie au sein de l'IBGE             21.14.22.41.40
  Frais de fonctionnement du Conseil des Usagers de
   électricité et du gaz                                    21.16.22.12.11
  Subventions à des organismes non commerciaux à titre
   d'intervention de la Région de Bruxelles-Capitale dans
   le coût des investissements économisant énergie          21.21.21.51.12
  Subventions en matière d'utilisation rationnelle de
   énergie accordées aux opérations de démonstration,
   au développement de matériels, procédés ou produits
   nouveaux, ainsi qu'à leur commercialisation                21.22.22.51.12
  Subsides aux pouvoirs publics faisant appel au " tiers
   investisseur "                                             21.22.25.63.21
  Primes destinées à encourager des investissements
   économiseurs énergie dans le logement                    21.22.26.51.12
  Frais de fonctionnement du Conseil des Usagers de
   électricité et du gaz                                    21.31.21.12.11
  Subventions au secteur public à titre d'intervention de
   la Région de Bruxelles-Capitale dans le coût des
   investissements économisant énergie ou ayant recours
   aux sources énergies renouvelables                       21.40.23.63.21
  Subventions au secteur public pour réaliser des actions
   et des études relatives à des mesures d'utilisation
   rationnelle de énergie ou pour recourir à des
   sources énergie renouvelables telles que des audits
   énergétiques et tout autre étude préalable à des
   investissements                                            21.40.24.43.22
         DIVISION 22. - Coordination de la politique du
          Gouvernement Relations extérieures Initiatives
          communes
  Crédits pour la politique du Ministre-President en vue
   de la promotion de l'image nationale et internationale de
   la Région de Bruxelles-Capitale (subventions)              22.11.23.33.00
  Subvention de fonctionnement à l'ASBL " Bureau de
   Liaison Bruxelles-Europe "                                 22.11.24.33.00
  Subsides à des associations et organismes dans le cadre
   des relations extérieures de la Région de
   Bruxelles-Capitale                                         22.21.23.33.00
  Bruxelles, Ville-Region sante                               22.21.27.33.00
  Actions et projets pour la promotion de la présence du
   bureau de représentation et des associations
   internationales dans la Région Bruxelles-Capitales         22.21.28.35.50
  Subside à l'ASBL BITC (Bruxelles International
   Tourisme et Congres)                                       22.30.24.33.00
  Subvention en vue de la Promotion de la Région
   de Bruxelles-Capitale dans son rôle de capitale
   internationale                                             22.30.29.33.00
  [Subvention à l'ASBL Flagey                                 22.30.32.33.00]
  <ORD 2005-07-20/69, art. 3, 002;  En vigueur :  16-07-2005>
         DIVISION 23. - Dette régionale
  Subventions au " Fonds de Réserve "                         23.30.21.41.40
  Dotation au centre de coordination financière de la
   Région de Bruxelles-Capitale                               23.30.22.41.30
         DIVISION 24. - Recherche non économique
  Subventions en matière de politique scientifique non
   economique                                                 24.10.23.44.30
  Recherche universitaire " long terme                        24.10.24.12.11
         DIVISION 25. - Technologie de l'information et des
          communications (TIC)
  Dotation CIRB                                               25.01.21.41.40
  Gestion du Réseau IRISnet                                   25.02.21.41.44
  Dotation CIRE pour l'informatisation des cabinets           25.11.21.41.40
  Equipe de maintenance CIRB au MRBC                          25.12.21.41.40
  Dotation au CIRB pour le site internet régional             25.13.21.41.40
  Dotation au CIRB pour des actions au sein des pouvoirs
   locaux (communes et CPAS)                                  25.21.21.41.40
  Dotation au CIRB pour des actions au sein des OIP           25.22.21.41.40
  Plan multimédia pour les ecoles                             25.23.21.41.40
  Projets européens et internationaux                         25.24.21.41.40
  Dotation au CIRB pour des actions au sein du secteur
   hospitalier                                                25.25.21.41.40
  Dotation au CIRE pour l'organisation de projets
   transversaux                                               25.26.21.41.40
```



**Art. 20.** Peuvent être imputés à charge de l'allocation de base 10.88.21.34.50 les remboursements des taxes de l'ex-province du Brabant suite aux décisions prises par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, quelle que soit l'année d'imposition.

**Art. 21.** Des avances de fonds d'un montant maximum de euro 500 000 peuvent être consenties au comptable extraordinaire chargé du remboursement aux contribuables bruxellois du montant principal et/ou des intérêts des taxes régionales en exécution de l'article 11 de l'ordonnance du 17 juillet 1997 modifiant la procédure d'enquête, de recouvrement et de poursuite en matière de fiscalité régionale autonome.

## TITRE III. Dispositions relatives aux crédits variables des fonds budgétaires.

**Art. 22.** Les crédits variables des fonds budgétaires organiques sont affectés aux programmes de leurs divisions respectives de la manière suivante :

```
  Fonds                                              Montant      Programme
  Division 11
  Fonds bruxellois de développement              e)         0         2
   économique regional                           f)         0
  Fonds d'aide aux entreprises                   e)       752         3
                                                 f)       400
  Fonds pour la promotion du commerce            e)       700         4
   exterieur                                     f)       700
  Division 12
  Fonds pour équipement et les                 e)     1 000         2
   deplacements                                  f)     1 100
  Fonds pour équipement et les                 e)       950         3
   deplacements                                  f)       950
  Division 15
  Fonds pour l'investissement et pour le         e)     7 650         2
   remboursement des charges de la dette         f)     8 429
   dans le secteur du logement social
  Fonds budgetaire                               e)        25         7
   régional de solidarite                        f)        25
  Division 16
  Fonds aménagement urbain                     e)     1 700         2
   et foncier                                    f)     1 000
  Division 17
  Fonds du patrimoine immobilier                 e)         -     1 et 4
  Division 18
  Fonds pour la protection de                    e)     1 200         1
   l'environnement                               f)     1 200
  Fonds destine à l'entretien, l'acquisition     e)     2 826         1
   et aménagement d'espaces verts, de          f)     2 826
   forets et de sites naturels, ainsi qu'au
   rempoissement et aux interventions
   urgentes en faveur de la faune
  Fonds pour la gestion des eaux usées           e)    24 361         5
   et pluviales                                  f)    23 002
  Division 21
  Fonds relatif à la politique de énergie      e)        85         4
                                                 f)       255
  Division 23
  Fonds pour la gestion de la                    e)   173 526         1
   dette regionale                               f)   173 526
  Total                                          e)   214 775
                                                 f)   213 413
```



**Art. 23.** Par dérogation à l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, les crédits variables sont en ce qui concerne les capacités d'engagement et d'ordonnancement limités aux montants figurant dans le tableau budgétaire. Cette limitation n'est pas d'application en ce qui concerne l'allocation de base 23.10.43.91.11.

**Art. 24.** En application de l'article 5 de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, le produit de la taxe et des redevances sur les nuisances à l'environnement est intégralement attribué au Fonds pour la gestion des eaux usées et pluviales.

**Art. 25.** Par dérogation à l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, et de l'article 2-2° du chapitre Il de l'ordonnance du 12 décembre 1991, concernant la création de fonds budgétaires, les moyens du fonds du commerce extérieur sont également affectés au paiement des actions spécifiques de promotion du commerce extérieur (AB 11.42.21.12.11).

**Art. 26.** Par dérogation à l'article 45 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, et aux articles 3 et 2, 11°, dernier alinéa de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des Fonds budgétaires, le Gouvernement peut utiliser les crédits variables (e et f) de l'article budgétaire 18.52.25.73.41 pour intervenir dans le financement de la politique de l'eau, assumer les coûts et exercer tous les droits et obligations de la Région liés à :

   a) la lutte contre les inondations dans les quartiers à risque;

   b) la collecte et l'épuration des eaux usées et pluviales;

   c) l'assurance d'une gestion intégrée des eaux usées et pluviales;

   d) au fonctionnement des organismes d'épuration;

   e) à l'établissement de statistiques;

   f) à la surveillance de l'état des eaux de surfaces et de celles collectées dans les égouts;

   g) à l'acquisition de biens corporels et incorporels nécessaires pour la protection et la valorisation des eaux souterraines et de surface;

   h) aux remboursements de la différence entre les montants de versements anticipés perçus et les montants de la taxe sur le déversement des eaux usées due ainsi qu'aux remboursements des versements anticipés versés par les redevables de la taxe sur le déversement des eaux usées.

**Art. 27.** Par dérogation à l'article 14 de la loi organique de la Cour des Comptes du 29 octobre 1846 et à l'article 4 de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant les fonds budgétaires, il peut être disposé directement du solde du fonds budgétaire Fonds pour la gestion de la dette régionale " (programme 1 de la division 23) à l'intervention du Gouvernement.

**Art. 28.** Par dérogation à l'article 45 lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 et de l'article 2-1° du chapitre II de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, une partie des moyens du Fonds d'aide aux entreprises est affectée à la dotation à l'IRSIB (11.31.37. 41.40, crédits e et I).

**Art. 29.** Par dérogation à l'article 45 lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 et à l'article 2, 5° de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des Fonds budgétaires, le Gouvernement peut utiliser les crédits variables (e et f) liés au Fonds d'aménagement urbain et foncier également pour intervenir dans les programmes européens ou d'autres organisations internationales (AB 16.15.21.35.00).

**Art. 30.** Par dérogation à l'article 45, § 2, des lois sur la comptabilité de l'Etat coordonnées le 17 juillet 1991 et à l'article 2, 6° du chapitre II de l'ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, une partie des moyens du Fonds pour l'Investissement et pour le remboursement des charges de la dette dans le secteur du logement social est affectée à l'article de dépenses " Affectation des charges d'urbanisme au logement via la SLRB " (15.24.34.5 1.11).

## TITRE IV. Dispositions relatives à la section : Organismes d'intérêt public de la catégorie A et B.

**Art. 31.** Est approuvé le budget du Centre informatique de la Région bruxelloise pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 24 000 000 et pour les dépenses à euro 24 000 000 conformément à la section II du tableau joint à la présente ordonnance.

**Art. 32.** Le Centre informatique de la Région bruxelloise est autorisé à dispenser des subsides, en ce compris des transferts à d'autres organismes pararégionaux ou aux pouvoirs locaux, dans le cadre de ses missions statutaires notamment pour l'équipement en matière informatique, télématique ou cartographique.

**Art. 33.** Est approuvé, le budget de Service d'Incendie et d'Aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 73 190 500 et pour les dépenses à euro 73 190 500, conformément à la section II du tableau joint à la présente ordonnance.

**Art. 34.** Le Service d'Incendie et d'Aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à dispenser des subsides, en ce compris des transferts à d'autres organismes pararégionaux ou aux pouvoirs locaux, dans le cadre de ses missions statutaires notamment pour la prévention, le financement et le placement de dispositifs en matière de prévention d'incendie.

**Art. 35.** Est approuvé le budget du Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 656 447 000 et pour les dépenses à euro 656 447 000 conformément à la section Il du tableau joint à la présente ordonnance.

**Art. 36.** En application de l'article 5 de l'ordonnance du 8 avril 1993 portant création du Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales, le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter la garantie de la Région aux emprunts contractés par ledit Fonds pour un montant n'excédant pas euro 207 409 000 en 2005.

Ces emprunts sont inscrits pour un montant de euro 207 409 000 à la section Il de la présente ordonnance. V. Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales. Recettes. Chapitre 44, article 442.01.

En application de l'article 5 de l'ordonnance du 8 avril 1993 portant création du Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales, le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est aussi autorisé à apporter la garantie de la Région aux emprunts contractés par ledit Fonds, dans le cadre de ses nouvelles missions, pour un montant n'excédant pas euro 250 000 000 en 2005.

Ces emprunts sont inscrits pour un montant de euro 250 000 000 à la section II de la présente ordonnance. V Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales. Recettes. Chapitre 48, article 442.01.

**Art. 37.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à effectuer des dépenses au nom et pour compte du Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales.

**Art. 38.** Par dérogation à l'article 1er de l'arrêté royal du 21 janvier 1955 établissant la liste des fonds publics autres que les valeurs émises ou garanties par l'état que peuvent acquérir les organismes visés à l'article 1er de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, le Fonds régional bruxellois de Refinancement des Trésoreries communales est autorisé à placer des fonds auprès des établissements de crédit agréés par la Commission bancaire et financière.

**Art. 39.** Est approuvé, le budget de l'Institut Bruxellois pour la gestion pour l'environnement pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 54 667 000 et pour les dépenses à euro 54 667 000.

**Art. 40.** L'Institut bruxellois pour la Gestion de l'Environnement est autorisé à dispenser des subsides, en ce compris des transferts à d'autres organismes pararégionaux ou aux pouvoirs locaux, dans le cadre de ses missions statutaires; notamment pour la construction, l'agrandissement, la transformation, l'aménagement, l'équipement et le renouvellement des parcs à conteneurs.

**Art. 41.** Est approuvé, le budget de l'Agence régionale pour la Propreté pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 161 630 000 et pour les dépenses à euro 161 630 000.

**Art. 42.** L'Agence régionale pour la Propreté est autorisée à dispenser des subsides, en ce compris des transferts à d'autres organismes pararégionaux ou aux pouvoirs locaux, dans le cadre de ses missions statutaires notamment pour le nettoiement de sites et lieux présentant un intérêt communal.

**Art. 43.** Est approuvé le budget de l'Institut pour l'encouragement de la Recherche Scientifique et de l'Innovation de Bruxelles pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 805 000 et pour les dépenses à euro 805 000 conformément à la section II du tableau joint à la présente ordonnance.

Les recettes perçues pour le remboursement des avances récupérables consenties pour les prototypes sur le fonds d'aide aux entreprises sur l'article de recette 2.2.1.1.02.86.10 du budget général des voies et moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2005 seront partiellement affectées à l'allocation de base 11.31.37.41.40 crédits e) et f) du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2005.

**Art. 44.** Est approuvé le budget du Fonds pour le financement de apolitique de l'eau pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 22 000 000 et pour les dépenses à euro 22 000 000 conformément à la section 11 du tableau joint à la présente ordonnance.

**Art. 45.** Tant pour son fonctionnement que pour les politiques à mener, le Port de Bruxelles est autorisé à reporter les soldes budgétaires des années antérieures et à les utiliser pour des dépenses à réaliser en 2005.

**Art. 46.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter la garantie de la Région aux emprunts contractés par le Port de Bruxelles en 2005 pour réaliser le projet Carcoke et ce pour un montant fixé à 22 500 000 euros.

**Art. 47.** La Société du Logement de la Région Bruxelloise est autorisée à reporter les soldes budgétaires des années antérieures et à les utiliser pour des dépenses à réaliser en 2005 à concurrence d'un montant à fixer par le Gouvernement.

**Art. 48.** Tant pour son fonctionnement que pour les politiques d'emploi, l'Office régional bruxellois pour l'Emploi est autorisé à reporter les soldes budgétaires des années antérieures et à les utiliser pour des dépenses à réaliser en 2005 à concurrence d'un montant à fixer par le Gouvernement.

## TITRE V. Dispositions relatives à la Section III : Services à gestion séparée.

**Art. 49.** En application de l'article 140, 3° des lois sur la Comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juin 1991, les crédits de dépenses des services à gestion séparées sont limitatifs.

**Art. 50.** Est approuvé le budget de la Régie foncière de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à 31 988 724 euros, pour les crédits non dissociés à 20 241 570 euros, pour les crédits d'engagement dissociés à 13 878 349 euros et pour les crédits d'ordonnancement dissociés à 11 567 154 euros conformément au tableau joint à la section III de la présente ordonnance.

**Art. 51.** La Régie foncière de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisée à exécuter des redistributions de crédits entre les différents articles de dépenses à l'intérieur de son propre budget de dépenses après accord du Ministre de tutelle de la Régie foncière et du Ministre des Finances et du Budget.

**Art. 52.** Est approuvé le budget du Service régional pour la Revitalisation des Quartiers fragilisés pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à 28 183 000 euros, pour les dépenses 48 183 000 euros, conformément au tableau joint à la section 111 de la présente ordonnance.

**Art. 53.** Le Service régional pour la Revitalisation des Quartiers fragilisés est autorisé à exécuter des redistributions de crédits entre les différents articles de dépenses à l'intérieur de son propre budget de dépenses après accord du Ministre de tutelle et du Ministre des Finances et du Budget.

**Art. 54.** Est approuvé le budget du Service régional de financement des investissements communaux pour l'année 2005.

Les recettes de l'année en cours s'élèvent à euro 0 et les dépenses de l'année en cours s'élèvent à euro 10 600 000 conformément au tableau joint à la section III de la présente ordonnance.

**Art. 55.** Le Service régional de Financement des Investissements communaux est autorisé à exécuter des redistributions de crédits entre les différents articles de dépenses à l'intérieur de son propre budget de dépenses après accord du Ministre de tutelle et du Ministre des Finances et du Budget.

**Art. 56.** Est approuvé le budget du Centre bruxellois d'Expertise alimentaire pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 224 000, pour les dépenses euro 224 000 conformément au tableau joint à la section 111 de la présente ordonnance.

**Art. 57.** Le Centre bruxellois d'Expertise alimentaire est autorisé à exécuter des redistributions de crédits entre les différents articles de dépenses à l'intérieur de son propre budget de dépenses après accord du Ministre de tutelle et du Ministre des Finances et du Budget.

**Art. 58.** Est approuvé le budget du Centre de Coordination financière de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2005.

Ce budget s'élève pour les recettes à euro 4 400 000, pour les dépenses euro 4 400 000, conformément au tableau joint à la section III de la présente ordonnance.

**Art. 59.** Le Centre de Coordination financière de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à exécuter des redistributions de crédits entre les différents articles de dépenses à l'intérieur de son propre budget de dépenses après accord du Ministre de tutelle et du Ministre des Finances et du Budget.

**Art. 60.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à effectuer des dépenses au nom et pour le compte du Centre de coordination financière de la Région de Bruxelles-Capitale.

## TITRE VI. Autres engagements de la Région.

**Art. 61.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter la garantie de la Région aux emprunts contractés par la STIB en 2005 pour financer la part de son programme d'investissement qui n'est couverte ni par les dotations régionales qui lui sont alloués ni par sa propre capacité d'investissement, et ce pour un montant fixé au maximum au total des parties non empruntées par la STIB en 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 et 2004 des montants d'emprunts maximaux repris dans le Budget général des Dépenses pour ces années-là et pour lesquels le Gouvernement a été autorisé à apporter la garantie de la Région.

Par emprunt, on entend :

- tous les types de financement à court, moyen et long terme en ce compris les programmes d'émissions privées type " commercial papers ";

- tous les types d'opérations effectuées par la STIB au titre de locataire ou de " lessee " de matériel roulant ou d'autres investissements;

- les emprunts conclus par la STIB en vue du remboursement anticipé ou de la consolidation d'emprunts existants;

- les opérations de couverture du risque de variation des taux d'intérêts et de change (" options, futures, swaps,... ") associées strictement à l'endettement garanti par la Région.

**Art. 62.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter sa garantie aux emprunts contractés par les sociétés de crédit social agréées par la Région, selon des modalités de contrôle et à concurrence d'un montant maximum à fixer par le Gouvernement, sur proposition du Ministre du Budget et du Secrétaire d'Etat du Logement.

**Art. 63.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter sa garantie aux emprunts contractés par le Fonds du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale n'excédant pas 51 449 606 euros en 2005.

**Art. 64.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter, en application de l'article 12 de l'ordonnance du 1er juillet 1993 concernant la promotion de l'expansion économique dans la Région de Bruxelles-Capitale, sa garantie pour un montant n'excédant pas 35 000 000 euros en 2005.

**Art. 65.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à effectuer à charge de l'allocation de base 10.73.21.36.91 des opérations au nom et pour compte de l'Agglomération de Bruxelles, y compris l'éventuelles dépenses se rapportant à des années antérieures et pour lesquelles aucun crédit n'a pu être ouvert dans les budgets précédents de l'Agglomération.

**Art. 66.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter la garantie de la Région aux opérations de couverture du risque de variation des taux d'intérêts et de change (" options, futures, swaps,... ") associées strictement à l'endettement garanti par la Région.

**Art. 67.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à mettre gratuitement à la disposition de l'ASBL dénommée " Bureau de liaison Bruxelles-Europe ", dont elle a reconnu les statuts, une partie de bâtiment sis à Etterbeek, avenue d'Auderghem 63.

**Art. 68.** La Région de Bruxelles-Capitale décide de la création de la société anonyme immobilière " Société d'Acquisition foncière (SAF) " dont les actionnaires seront la Région et la SDRB.

La participation en capital de la Région sera de minimum 38 millions EUR.

Le Gouvernement soumettra au Parlement dans les six mois une ordonnance confirmant les statuts de la SAF.

**Art. 69.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à apporter sa garantie aux emprunts contractés par Bruxelles-Energie n'excédant pas 27 000 000 EUR en 2005.

**Art. 70.** La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

B. CEREXHE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Mobilité et des Travaux publics,

P. SMET

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau,

Mme E. HUYTEBROECK

### Annexe.

**Art. N1.** TABLEAU BUDGETAIRE. - SECTION I. - DEPENSES D'ADMINISTRATION GENERALE.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 09-02-2005, p. 4321-4456).
