---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/02/25/2005035355/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2001 réglant le subventionnement des services d'aide logistique et de soins à domicile complémentaires (TRADUCTION)."
date: 2005-02-25
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2005035355
page: 14364
case: 2005-02-25/49
publication: 2005-04-05
starts: 15-04-2005
modifies: 2001036064
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/04/05_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 8, paragraphe 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2001 réglant le subventionnement des services d'aide logistique et de soins à domicile complémentaires, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 juin 2002, les mots " à partir du 1er janvier 2002 " sont remplacés par les mots " à partir du 1er janvier 2002 jusqu'au 31 décembre 2003 inclus ".

**Art. 2.** L'article 14 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2001 réglant le subventionnement des services d'aide logistique et de soins à domicile complémentaires est remplacé par ce qui suit :

" Art. 14. § 1er. Si un service d'aide logistique et de soins à domicile complémentaires n'obtient pas les 95 % visés à l'article 13, § 1er, 1°, la partie de l'enveloppe de subventions basée sur l'article 6, § 1er, 1°, l'article 7, § 1er, 1°, l'article 8, § 1er, 1°, l'article 8, § 4, 1°, et l'article 11, § 2, 1°, est réduite de :

1. 5 % si le service obtient un pourcentage inférieur à 95 % et supérieur ou égal à 90 %;

2. 10 % si le service obtient un pourcentage inférieur à 90 % et supérieur ou égal à 85 %;

3. (100 % - le pourcentage obtenu) si le service obtient un pourcentage inférieur à 85 %.

§ 2. Si un service d'aide logistique et de soins à domicile complémentaires n'obtient pas les 90 % visés à l'article 13, § 1er, 2°, la partie de l'enveloppe de subventions basée sur l'article 6, § 1er, 2°, 3° et 4°, l'article 7, § 1er, 2°, 3° et 4°, l'article 8, § 1er, 2°, 3° et 4°, l'article 8, § 4, 2°, 3° et 4°, et l'article 11, § 2, 2°, 3° et 4°, est réduite de :

1. 5 % si le service obtient un pourcentage inférieur à 90 % et supérieur ou égal à 85 %;

2. 10 % si le service obtient un pourcentage inférieur à 85 % et supérieur ou égal à 80 %;

3. (100 % - le pourcentage obtenu) si le service obtient un pourcentage inférieur à 80 %. "

**Art. 3.** Le Ministre flamand qui a l'Assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 février 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

La Ministre flamande du Bien-être, de la Santé publique et de la Famille,

I. VERVOTTE.
