---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/04/29/2005035664/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 décembre 2002 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire spécial de la forme d'enseignement 3 (TRADUCTION)."
date: 2005-04-29
source: Communauté flamande
number: 2005035664
page: 27421
case: 2005-04-29/34
publication: 2005-06-16
starts: 2005-09-01
modifies: 2003035122
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/06/16_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 décembre 2002 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire spécial de la forme d'enseignement 3 est remplacé par la disposition suivante :

" § 1er. Les formations suivantes peuvent être organisées dans la forme d'enseignement 3, au niveau d'assistant :

1. tôlier;

2. aide-mécanicien automobile (formation S);

3. maçon;

4. dalleur-carreleur;

5. peintre-décorateur;

6. plombier;

7. aide-imprimeur (formation S);

8. sérigraphe (formation S);

9. relieur (formation S);

10. aide-vendeur/vendeuse;

11. collaborateur à la réception;

12. magasinier;

13. menuisier d'atelier;

14. constructeur d'intérieurs :

15. menuisier en aluminium et en matières plastiques;

16. garnisseur de meubles;

17. couseur - confection de vêtements;

18. horticulteur;

19. cordonnier (formation S);

20. collaborateur de coiffeur (formation S);

21. soudeur d'angle (soudeur de construction);

22. façonneur des tôles;

23. assistant logistique dans des hôpitaux et établissements de soin;

24. aide d'entretien dans des établissements et dans le secteur du nettoyage professionnel;

25. aide-tisseur;

26. opérateur de blanchisserie (formation S);

27. garçon boucher;

28. garçon boulanger;

29. collaborateur en cuisine de collectivités;

30. assistant à l'entretien.

§ 2. Au plus tard à partir du 1er septembre 2005, la formation de soignant est obligatoirement supprimée progressivement, année d'études par année d'études, à commencer par la première année de la phase de formation. Toute suppression progressive doit garantir, que la formation puisse être achevée dans un délai normal. "

**Art. 2.** L'annexe 1re au même arrêté est remplacée par l'annexe 1re au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2005.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 29 avril 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** (Annexe non traduite. Voir original néerlandais).
