---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/03/21/2005035435/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif à l'organisation de l'élevage de petits ruminants (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-04-2005 et mise à jour au 20-04-2009)"
date: 2005-03-21
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2005035435
page: 18915
case: 2005-03-21/32
publication: 2005-04-22
starts: 01-01-2005
modifies: 1993090250
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/04/22_2.pdf#Page37
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. (l'entité compétente : l'entité du Département de l'Agriculture et de la Pêche, compétente pour l'élevage); <AM 2006-05-19/47, art. 196, 002;  En vigueur :  01-04-2006>

2. arrêté royal : l'arrêté royal du 20 octobre 1992 relatif à l'amélioration des espèces ovine et caprine;

3. arrêté ministériel : l'arrêté ministériel du 2 septembre 1993 portant agrément des organisations, associations, personnes et races d'animaux visés par l'arrêté royal du 20 octobre 1992 relatif à l'amélioration des espèces ovine et caprine.

**Art. 2.** En application de l'article 2 de l'arrêté royal, l'asbl "Kleine Herkauwers Vlaanderen", ci-après dénommée la KHV, est agréée.

En application de l'article 20, 3° de l'arrêté royal, la KHV est chargée des missions suivantes :

1. la tenue des livres généalogiques de toutes les races, visées à l'article 21 de l'arrêté royal, à l'exception des races énumérées à l'article 4;

2. la récolte, l'enregistrement et l'utilisation des données zootechniques permettant d'apprécier la valeur génétique des ovins et caprins;

3. l'organisation et l'exécution de programmes d'amélioration génétique, visant notamment l'accroissement de la rentabilité économique de l'élevage ovin et caprin;

4. l'encouragement à l'élevage d'ovins ou de caprins d'élite.

(L'entité compétente) peut charger la KHV de missions supplémentaires. <AM 2006-05-19/47, art. 197, 002;  En vigueur :  01-04-2006>

**Art. 3.** En application de l'article 2 de l'arrêté royal, l'asbl "Stichting Levend Erfgoed", ci-après dénommée la SLE, est agréée.

En application de l'article 20, 3° de l'arrêté royal, la SLE est chargée des missions suivantes :

1. la récolte, l'enregistrement et l'utilisation des données zootechniques permettant d'apprécier la valeur génétique des ovins et caprins;

2. l'organisation et l'exécution de programmes d'amélioration génétique, visant notamment l'accroissement de la rentabilité économique de l'élevage ovin ou caprin;

3. l'encouragement à l'élevage d'ovins ou de caprins d'élite;

4. l'organisation et l'exécution des programmes pour la gestion et la conservation des races ovines énumérées à l'article 4.

(L'entité compétente ) peut charger la SLE de missions supplémentaires. <AM 2006-05-19/47, art. 197, 002;  En vigueur :  01-04-2006>

**Art. 4.** (§ 1er.) <AM 2007-02-13/39, art. 1, 003;  En vigueur :  18-03-2007> Sans préjudice des dispositions de l'article 3, la SLE est chargée de la tenue des livres généalogiques des races ovines suivantes :

1. L'ardennais roux;

2. L'ardennais tacheté;

3. L'Entre-Sambre-Et-Meuse;

4. le mouton campinois;

5. le mouton de Laeken;

6. Le mouton Mergelland;

7. Le mouton de troupeau flamand;

8. Le mouton flamand;

(9° Ouessant); <AM 2007-02-13/39, art. 1, 003;  En vigueur :  18-03-2007>

(10° Castlemilk Moorit). <AM 2008-06-20/34, art. 1, 005;  En vigueur :  01-08-2008>

(§ 2. Sans préjudice des dispositions de l'article 3, la SLE est chargée de la tenue des livres généalogiques des races caprines suivantes :

1. la chèvre de Campine;

2. la chèvre flamande.) <AM 2007-02-13/39, art. 1, 003;  En vigueur :  18-03-2007>

**Art. 5.** La liste des races, visées à l'article 2, alinéa deux, 1°, est reprise à l'annexe du présent arrêté.

(A la demande de la KHV ou de la SLE, les livres généalogiques de nouvelles races non encore reprises dans l'article 4 ou la liste, visées au premier alinéa, peuvent être tenus. Les nouvelles races seront reprises dans l'article 4 ou la liste.) <AM 2008-06-20/34, art. 2, 005;  En vigueur :  01-08-2008>

La demande de tenue du livre généalogique d'une nouvelle race, doit comporter au moins les éléments suivants :

1. le nom de la race;

2. une description du but de l'élevage;

3. la description des caractéristiques extérieures;

   4) un relevé des performances à contrôler;

5. une liste actualisée des éleveurs et animaux de la race en question.

(L'entité compétente) peut ajouter des éléments supplémentaires à la liste. (L'entité compétente) est chargé d'établir d'autres conditions régissant une telle demande. <AM 2006-05-19/47, art. 197, 002;  En vigueur :  01-04-2006>

**Art. 6.** En application de l'article 22, 7°, de l'arrêté royal, la KHV et la SLE peuvent bénéficier de subventions.

**Art. 7.** L'arrêté ministériel modifié par les arrêtés ministériels des 14 avril 1994, 2 février 1995, 19 novembre 1996, 8 octobre 1998, 6 avril 2000, 22 septembre 2001 et 13 mars 2002, est abrogé.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2005.

Bruxelles, le 21 mars 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Ministre flamand des Réformes institutionnelles, de l'Agriculture, de la Pêche en Mer et de la Ruralité,

Y. LETERME

### Annexe.

**Art. N1.** Races ovine et caprine agréées, visées à l'article 5.

Les races ovine et caprine sousmentionnées sont agréées :

1. pour ovins :

   a) Texel;

   b) Suffolk;

   c) (Hampshire Down); <AM 2007-02-13/39, art. 2, 003;  En vigueur :  18-03-2007>

   d) Ile-de-France;

   e) Bleu du Maine;

   f) Mouton laitier belge;

   g) Zwartbles;

   h) Swifter;

   i) Blauwe Texelaar;

   j) Rouge de l'Ouest;

(k) Wiltshire Horn;) <AM 2007-06-01/33, art. 1, 004;  En vigueur :  06-07-2007>

(l) Kerry Hill;

   m) Clun Forest;

   n) Romanov.) <AM 2008-06-20/34, art. 3, 005;  En vigueur :  01-08-2008>

[1 o) Herdwick;]

2. pour caprins :

   a) Chèvre blanche;

   b) Chèvre chamoisée;

   c) Chèvre Toggenburg;

   d) Chèvre Anglo-Nubienne;

   e) Chèvre fauve.

(f) Boergeit.) <AM 2008-06-20/34, art. 4, 005;  En vigueur :  01-08-2008>

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 21 mars 2005 relatif à l'organisation de l'élevage de petits ruminants.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Ministre flamand des Réformes institutionnelles, de l'Agriculture, de la Pêche en Mer et de la Ruralité,

Y. LETERME.

`(1)<AM 2009-04-02/11, art. 1, 006; En vigueur : 30-04-2009>`


