---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/03/18/2005035420/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juillet 1996 réglant le fonctionnement et la gestion du "Vlaams Landbouwinvesteringsfonds" (Fonds flamand d'Investissement agricole) (TRADUCTION)."
date: 2005-03-18
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2005035420
page: 17720
case: 2005-03-18/36
publication: 2005-04-19
starts: 29-04-2005
modifies: 1996036095
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/04/19_2.pdf#Page18
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 11 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juillet 1996 réglant le fonctionnement et la gestion du "Vlaams Landbouwinvesteringsfonds", les §§ 3 et 4 sont remplacés par les dispositions suivantes :

" § 3. L'octroi de la garantie du Fonds est subordonné au paiement d'une contribution visée à l'article 8 du décret du 7 mai 2004 contenant des dispositions relatives à la gestion de la trésorerie, de la dette et de la garantie de la Communauté flamande et de la Région flamande. "

" § 4. Par dérogation à l'article 8 du décret du 7 mai 2004 contenant des dispositions relatives à la gestion de la trésorerie, de la dette et de la garantie de la Communauté flamande et de la Région flamande, la contribution est versée sur un compte ouvert à cet effet par le Fonds dans les 60 jours de la notification à l'organisme de crédit de l'octroi de la garantie du Fonds. "

**Art. 2.** Dans l'article 13 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juillet 1996 réglant le fonctionnement et la gestion du "Vlaams Landbouwinvesteringsfonds", les §§ 2 et 3 sont remplacés par les dispositions suivantes :

" § 2. Les organismes de crédit qui répondent aux dispositions de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit, sont agréés. "

" § 3. Les organismes de crédit adressent leur demande d'agrément par lettre recommandée au Ministre chargé de la politique agricole. "

**Art. 3.** Le Ministre flamand qui a la Politique agricole dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 18 mars 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand des Réformes institutionnelles, de l'Agriculture, de la Pêche en mer et de la Ruralité,

Y. LETERME.
