---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/06/02/2005031227/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 11 mars 2004 relatif à l'agrément et à la subsidiation des associations sans but lucratif et des sociétés à finalité sociale actives dans le secteur de la réutilisation."
date: 2005-06-02
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2005031227
page: 32726
case: 2005-06-02/39
publication: 2005-07-19
starts: 2005-07-29
modifies: 2004031195
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/07/19_1.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 8, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 11 mars 2004 relatif à l'agrément et à la subsidiation des associations sans but lucratif et des sociétés à finalité sociale actives dans le secteur de la réutilisation est complété comme suit :

" 5° les données relatives aux 12 mois précédents, par catégorie de biens traités :

   a) quantité collectée;

   b) quantité réutilisée avec une identification succincte du mode de réutilisation;

   c) quantité recyclée avec une identification succincte du mode de recyclage;

   d) quantité éliminée par incinération ou mise en décharge. "

**Art. 2.** L'article 8, alinéa 2, du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** La phrase introductive de l'article 12, § 1er, du même arrêté, est remplacé par la disposition suivante :

" Les biens entrant dans le calcul du subside sont les biens usagés, traités durant l'année précédente, et appartenant notamment à l'une des catégories suivantes : (...) "

**Art. 4.** A l'article 12, § 3, alinéa 3, du même arrêté, la définition du facteur " s " est remplacé par la disposition suivante :

" " s " est fixé annuellement par le Ministre en fonction de l'enveloppe budgétaire disponible, du nombre de bénéficiaire et des quantités de biens subsidiables tels que définit au § 1er du présent article "

**Art. 5.** L'article 13 du même arrêté est abrogé.

**Art. 6.** L'article 14, alinéa 1er, du même arrêté est remplacé par l'alinéa suivant :

" L'Institut liquide les sommes dues en un versement unique, au terme de l'analyse des demandes telle que définie dans les articles 8 et 9 du présent arrêté. "

**Art. 7.** La Ministre ayant l'Environnement dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 juin 2005.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président,

Ch. PICQUE

La Ministre chargée de l'Environnement,

E. HUYTEBROECK.
