---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/07/22/2005036411/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif aux personnels enseignant et d'appui dans l'enseignement secondaire ordinaire (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 25-11-2005 et mise à jour au 16-10-2009)"
date: 2005-07-22
source: Communauté flamande
number: 2005036411
page: 50798
case: 2005-07-22/49
publication: 2005-11-25
starts: 2005-09-01
modifies: 1990030208
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/11/25_2.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition préliminaire.

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique à l'enseignement secondaire ordinaire.

### Chapitre 2. - Modifications à l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 fixant le capital "périodes-professeur" dans l'enseignement secondaire à temps plein.

**Art. 2.** Dans l'article 10, § 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 fixant le capital "périodes-professeur" dans l'enseignement secondaire à temps plein, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 11 juin 2004, la phrase suivante est insérée entre la première et la deuxième phrase :

"Le capital susmentionné reste accordé si le "Provinciaal Maritiem Instituut" est transféré au un autre pouvoir organisateur et d'il continue à exister, soit comme établissement autonome, soit comme lieu d'implantation d'un autre établissement, ayant une structure d'enseignement de six ans et une offre de formation maritime."

**Art. 3.** A l'article 13 du même statut, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 01.07.92, 22.07.93,16.05.1995, 30.06.1998 et 08.06.1999, le premier alinéa est remplacé par la disposition suivante :

"Le nombre de périodes-professeur qui est le résultat des calculs effectués conformément aux dispositions du présent arrêté, est utilisé :

1. à raison de 98 % pour les périodes-professeur de religion, de morale non-confessionnelle, formation culturelle et culture et religion propres;

2. à raison de 98,57 % pour les périodes-professeur selon le régime minimum;

3. à raison de 96,57 % pour les périodes-professeur selon le régime des coefficients.

Par dérogation à ce régime, les périodes-professeur basées sur l'article 4bis, 1° et 3°, l'article 4ter et l'article 10, §§ 1er et 3, sont utilisées à raison de 100 %."

### Chapitre 3.

`Abrogé par AGF 2009-09-04/16, art. 12, 1°, 002; En vigueur : 01-09-2009`

**Art. 4.**

`Abrogé par AGF 2009-09-04/16, art. 12, 1°, 002; En vigueur : 01-09-2009`

**Art. 5.**

`Abrogé par AGF 2009-09-04/16, art. 12, 1°, 002; En vigueur : 01-09-2009`

**Art. 6.**

`Abrogé par AGF 2009-09-04/16, art. 12, 1°, 002; En vigueur : 01-09-2009`

### Chapitre 4. - Dispositions finales.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2005.

**Art. 8.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 juillet 2005.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
