---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1956/05/28/1956052802/justel
title-fr: "Loi relative aux substances et mélanges explosibles ou susceptibles de déflagrer et aux engins qui en sont chargés. (Note : dans les limites des compétences définies à l'art. 2 de l'ORD 1992-07-30/34, la présente loi, en ses dispositions relatives à un régime de permis pour l'implantation ou l'exploitation des lieux destinés à la fabrication ou au dépôt des substances et mélanges explosifs ou susceptibles de déflagrer et des engins qui en sont chargés, cesse d'être applicable dans la Région de Bruxelles-Capitale, sauf si l'exécution et la mise en oeuvre de l'ORD 1992-07-30/34 rend cette application nécessaire; ORD 1992-07-30/34, art. 77, 002; En vigueur : indéterminée , au plus tard le 01-07-1993; voir son art. 85) (NOTE : Abrogé pour la Région wallonne, en ce qui concern la police externe des établissements dangereux, insalubres et incommodes, par DRW 1999-03-11/39, art. 171; En vigueur : 01-10-2002) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-08-1992 et mise à jour au 07-05-2026)"
date: 1956-05-28
source:
number: 1956052802
page: 3990
case: 1956-05-28/01
publication: 1956-06-09
starts: 1956-06-19
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1956/06/09_1.pdf#Page2
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1956/05/28/1956052802_F.pdf
---

**Article 1er.** <Voir note sous TITRE> Le Roi règle, dans l'intérêt de la sécurité publique, et peut subordonner à autorisation la fabrication, le dépôt, l'offre en vente, la vente, la cession, le transport, l'emploi, la détention et le port des substances et mélanges explosibles ou susceptibles de déflagrer et d'engins chargés de tels substances ou mélanges.

L'autorité qualifiée pour accorder une autorisation peut toujours la retirer.

**Art. 2.** <Voir note sous TITRE> Concurremment avec les officiers de police judiciaire, les fonctionnaires du service des explosifs et les ingénieurs appartenant au corps des mines sont compétents pour rechercher les infractions aux règlements et aux autorisations prévues à l'article 1er et pour les constater par des procès-verbaux faisant foi jusqu'à preuve contraire.

Le Roi peut conférer à d'autres fonctionnaires et agents le droit de rechercher ces infractions et de les constater par des procès-verbaux faisant foi jusqu'à preuve contraire.

**Art. 3.** <Voir note sous TITRE> Les fonctionnaires et agents investis des pouvoirs déterminés dans l'article qui précède, qui n'auraient pas prêté le serment prescrit par le décret du 20 juillet 1831, le prêteront devant l'un des juges de paix de l'arrondissement de leur résidence.

**Art. 4.** <Voir note sous TITRE> Les lieux dans lesquels on débite des substances, mélanges et engins mentionnés à l'article 1er peuvent être visités par les officiers, fonctionnaires et agents visés à l'article 2, pendant tout le temps qu'ils sont ouverts au public.

Les lieux destinés à la fabrication ou au dépôt de ces mêmes substances, mélanges et engins, et dont l'accès n'est pas ouvert au public, peuvent être visités entre le lever et le coucher du soleil si on n'y travaille pas la nuit, en tout temps si on y travaille la nuit. Toutefois, les fonctionnaires et agents désignés par le Roi en exécution de l'article 2, alinéa 2, doivent, pour pénétrer en ces lieux, être accompagnés soit d'un membre du collège échevinal, soit du commissaire de police.

**Art. 5.** <Voir note sous TITRE> Les infractions aux dispositions prises en vertu de l'article 1er sont punies d'un emprisonnement de quinze jours à deux ans et d'une amende de cent francs à mille francs, ou d'une de ces peines seulement.

**Art. 5/1.** [1 Tout empêchement ou entrave volontaire à l'exercice des fonctions des agents visés à l'article 2 ou des fonctionnaires de police de la police locale et fédérale est puni d'une amende pénale de 26 euros à 5000 euros, sans préjudice de l'application des peines de rébellion prévues par le Code pénal.

En cas de nouvelle infraction telle que visée à l'alinéa 1er, commise avant que trois années ne se soient écoulées depuis l'accomplissement de la peine ou de la prescription de celle-ci pour la même infraction, la peine prévue à l'alinéa 1er peut être portée au double du maximum.]1

`(1)<Inséré par L 2026-04-20/10, art. 34, 004; En vigueur : 17-05-2026>`

**Art. 6.** <Voir note sous TITRE> Si la fabrication, le dépôt, l'offre de vente, la vente, la cession, le transport, l'emploi, la détention ou le port des substances, mélanges et engins visés à l'article 1er ont eu lieu dans l'intention de commettre un crime contre les personnes ou les propriétés ou de participer à son exécution, le coupable sera puni de la (réclusion de cinq ans à dix ans) et d'une amende de cent francs à quatre mille francs. <L 2003-01-23/42, art. 118, 003;  En vigueur :  13-03-2003>

S'ils ont eu lieu dans l'intention de commettre un délit ou de participer à son exécution, le coupable sera puni d'un emprisonnement d'un mois à trois ans et d'une amende de cent francs à deux mille francs, ou d'une de ces peines seulement.

**Art. 7.** <Voir note sous TITRE> Lorsque le défaut d'autorisation ou l'inobservation des prescriptions du règlement d'administration aura eu pour conséquence des lésions corporelles ou la mort d'une personne, le coupable sera, dans le premier cas, puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de vingt-six à deux cents francs et, dans le dernier cas, d'un emprisonnement de six mois à cinq ans et d'une amende de cent francs à six cents francs.

**Art. 8.** <Voir note sous TITRE> La confiscation spéciale des substances, mélanges et engins visés à l'article 1er est toujours prononcée dans les cas d'infraction prévus aux articles 5 et 6, même si ceux-ci ne sont pas la propriété du condamné.

La destruction pourra en avoir lieu même avant la condamnation si l'intérêt de la sécurité publique l'exige.

**Art. 9.** <Voir note sous TITRE> Toutes les dispositions du livre 1er du Code pénal, sans exception du chapitre VII et de l'article 85, sont applicables aux infractions aux dispositions prises en vertu de l'article 1er.

**Art. 10.** <Voir note sous TITRE> En cas d'émeutes, de grèves ou de toutes menaces graves pour l'ordre public, le gouverneur de la province et le bourgmestre de la commune ou se trouvent les objets visés à l'article 1er, et détenus par des particuliers, peuvent, s'ils le jugent nécessaire, en ordonner le transfert en des lieux qu'ils désignent.

A cette fin, le gouverneur et le bourgmestre peuvent requérir les véhicules agréés pour le transport des explosifs, ainsi que les conducteurs de ces véhicules. Ils peuvent également, s'ils le jugent nécessaire pour assurer l'ordre et la sécurité, requérir la force armée pour escorter et pour effectuer les transports.

Dans ce cas, ils en informent immédiatement le Ministre de l'Intérieur et le Ministre de la Défense Nationale.

L'officier commandant est tenu d'obtempérer aux réquisitions du gouverneur et du bourgmestre.

Les frais d'évacuation sont à charge des détenteurs des objets.

**Art. 11.** <Voir note sous TITRE> Les infractions aux mesures prises par les gouverneurs de province et les bourgmestres, en vertu de l'article 10, sont punies d'un emprisonnement de quinze jours à deux ans et d'une amende de cent francs à mille francs.

**Art. 12.** <Voir note sous TITRE><disposition abrogatoire>.

**Art. 13.** [1 Dans le cadre de la présente loi, les données à caractère personnel, traitées par le Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie en sa qualité de responsable de traitement, sont traitées dans l'intérêt de la sécurité publique, de la protection et de la sécurité du travail, et en vue de délivrer les autorisations visées à l'article 1er, et de rechercher et de constater les infractions visées à l'article 2.]1

`(1)<Inséré par L 2026-04-20/10, art. 35, 004; En vigueur : 17-05-2026>`

**Art. 14.** [1 Dans le cadre de ses missions, le Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie, en sa qualité de responsable de traitement, traite les données à caractère personnel des catégories des personnes suivantes et ce, sans préjudice de l'alinéa 4:

1. les demandeurs de l'autorisation et les titulaires de l'autorisation;

2. toute personne concernée par l'autorisation ou la demande d'autorisation;

3. les fonctionnaires, officiers et agents visés à l'article 2;

4. toute personne dont l'enregistrement des données dans le procès-verbal est nécessaire pour la bonne compréhension des faits;

5. toute autre personne concernée par les finalités visées à l'article 13.

Sans préjudice de l'alinéa 4, les données à caractère personnel visées à l'alinéa 1er concernent les données d'identification, les données de contact et le numéro de Registre national.

Afin d'accomplir les missions de contrôle et de poursuite qui relèvent de leurs compétences, prévues par la présente loi, les fonctionnaires, officiers et agents visés à l'article 2 sont autorisés à accéder aux informations du Registre national et à les utiliser, y compris le numéro de Registre national. Cet accès et cette utilisation concernent les données à caractère personnel visées à l'article 3, alinéas 1er, 1° à 9° /1, 15° et 16°, et 2, de la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques.

Le Roi peut préciser les catégories de personnes et les catégories des données visées dans le présent article. Le Roi détermine les conditions et règles particulières pour le traitement de ces catégories.]1

`(1)<Inséré par L 2026-04-20/10, art. 36, 004; En vigueur : 17-05-2026>`

**Art. 15.** [1 Sauf dispositions contraires, les catégories de personnes suivantes ont accès aux données à caractère personnel traitées par le Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie en sa qualité de responsable de traitement:

1. les fonctionnaires du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie, pour autant que cela soit nécessaire pour les tâches qu'ils accomplissent;

2. les autorités judiciaires dans le cadre d'une poursuite pénale;

3. d'autres services et institutions publics, lorsque cela relève de leurs compétences relatives à une demande d'autorisation visée dans la présente loi, lorsque cela relève des compétences prévues à l'article 10 ou lorsque cela relève de la recherche, de la poursuite et de la sanction des infractions aux législations relevant de leurs compétences;

4. des autorités non belges, le cas échéant dans les limites ou le respect des directives et règlements européens, lorsque cela relève de la recherche et de la poursuite d'infractions qui sont comparables aux infractions pour lesquelles la présente loi prévoit des sanctions.]1

`(1)<Inséré par L 2026-04-20/10, art. 37, 004; En vigueur : 17-05-2026>`

**Art. 16.** [1 Sauf dispositions contraires, les données à caractère personnel traitées par le Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie en sa qualité de responsable de traitement, sont conservées aussi longtemps que nécessaire au regard des finalités prévues à l'article 13, avec une durée de conservation maximum de dix ans.

En cas de procédure judiciaire, la durée de conservation maximum visée à l'alinéa 1er est prolongée, le cas échéant, à un an après la cessation définitive de cette procédure.

Le Roi peut déterminer des durées spécifiques de conservation sans que ce ces durées puissent excéder la durée maximum visée au alinéas 1er et 2. A défaut de dispositions spécifiques prévues par le Roi, la durée de conservation maximum visée à l'alinéa 1er commence à courir à compter de l'expiration de la validité de la dernière autorisation délivrée. Si aucune autorisation n'a été délivrée, la durée de conservation maximum visée à l'alinéa 1er commence à courir à compter de la réception des données à caractère personnel.]1

`(1)<Inséré par L 2026-04-20/10, art. 38, 004; En vigueur : 17-05-2026>`
