---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/06/11/2010035508/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline 'auto'"
date: 2010-06-11
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2010035508
page: 48019
case: 2010-06-11/17
publication: 2010-07-28
starts: 01-09-2010
modifies: 2007036455
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/07/28_1.pdf#Page71
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour ce qui concerne la discipline 'auto', les mots "annexes Ire à XV incluses" sont remplacés par les mots "annexes Ire à XVI incluses'".

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. le premier alinéa est complété par une phrase, rédigée comme suit :

" Le profil de formation pour la formation modulaire 'Bestuurder Interne Transportmiddelen' est évalué au plus tard pendant l'année scolaire 2013-2014. ";

2. il est ajouté un alinéa deux, rédigé comme suit :

" Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes. "

**Art. 3.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 et un article 2/2, rédigés comme suit :

" Art. 2/1. A partir du 1er septembre 2010, la direction d'un centre d'éducation des adultes ayant la compétence d'enseignement pour les formations modulaires 'Bestuurder Heftruck' ou 'Bestuurder Reachtruck', visées à l'annexe III au décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, a également compétence d'enseignement pour la formation modulaire 'Bestuurder Interne Transportmiddelen'.

Art. 2/2. Les formations modulaires 'Bestuurder Heftruck' et 'Bestuurder Reachtruck' peuvent, à titre de mesure transitoire, encore être organisées pendant l'année scolaire 2010-2011. "

**Art. 4.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe XVI qui est jointe en annexe Ire au présent arrêté.

**Art. 5.** Les annexes XIII et XIV au même arrêté sont abrogées.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2010, à l'exception de l'article 5, qui entre en vigueur le 1er septembre 2011.

**Art. 7.** Le Ministre flamand ayant l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 11 juin 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexe non traduite, voir version néerlandaise)
