---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/02/11/2000035298/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 avril 1994 relatif à la mise en disponibilité à temps partiel pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite pour les membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux (TRADUCTION)."
date: 2000-02-11
source: Communauté flamande
number: 2000035298
page: 11385
case: 2000-02-11/33
publication: 2000-04-12
starts: 1999-09-01
modifies: 1994035722
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/04/12_1.pdf#Page58
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 avril 1994 relatif à la mise en disponibilité à temps partiel pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite pour les membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux, est remplacé par ce qui suit :

" Article 1. Le présent arrêté s'applique :

1. aux membres du personnel qui sont soumis au décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'enseignement communautaire;

2. aux membres du personnel qui sont soumis au décret du 27 mars 1991 relatif au statut de certains membres du personnel de l'enseignement subventionné et des centres psycho-médico-sociaux subventionnés;

pour autant qu'ils appartiennent à une des catégories suivantes :

   a) le personnel directeur et enseignant, y compris les maîtres et professeurs de religion;

   b) le personnel auxiliaire d'éducation;

   c) le personnel paramédical;

   d) le personnel médical;

   e) le personnel social;

   f) le personnel psychologique;

   g) le personnel orthopédagogique;

   h) le personnel technique;

   i) le personnel administratif;

   j) le personnel d'appui. ".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, le premier alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Les membres du personnel mentionnés à l'article 1er peuvent bénéficier d'une mise en disponibilité à temps partiel pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite, à condition qu'ils :

1. soient nommés à titre définitif;

2. aient atteint l'âge de cinquante-cinq ans;

3. comptent au moins vingt ans d'activité de service qui entrent en ligne de compte pour l'ouverture du droit à une pension de retraite à charge du Trésor;

4. exercent leur fonction en tant que fonction principale;

5. s'engagent à prendre la retraite le premier du mois qui suit leur soixantième anniversaire;

6. ne puissent prétendre à une pension de retraite à charge du Trésor. ".

**Art. 3.** A l'article 6, troisième alinéa, du même arrêté, les mots " et reconnu de ce chef si tel est nécessaire, soit assimilé aux membres du personnel nommés à titre définitif ou définitivement reconnus " sont supprimés.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 1999.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 11 février 2000.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamand de l'Enseignement et de la Formation,

Mme M. VANDERPOORTEN
