---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2000/07/20/2000031285/justel
title-fr: "Ordonnance contenant le premier ajustement du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2000."
date: 2000-07-20
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2000031285
page: 38936
case: 2000-07-20/07
publication: 2000-11-23
starts: 20-07-2000
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/11/23_1.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

## TITRE Ier. Dispositions générales.

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Conformément au tableau annexé à la présente ordonnance, les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2000 sont ajustés comme suit :

```
  (En millions de francs)
                             Credits d'engagement   Credits d'ordonnancement
  Credits non dissocies            59 924,7            59 924,7
  Initiaux                         59 650,3            59 650,3
  Credits supplementaires             274,4               274,4
  Reductions
  Ajustes                          59 924,7            59 924,7
  Credits supplementaires
   pour années anterieures
  Initiaux                             10,0                10,0
  Credits supplementaires              22,9                22,9
  Ajustes                              32,9                32,9
  Credits dissocies                10 502,2             8 788,7
  Initiaux                          9 509,1             8 801,3
  Credits supplementaires             993,1
  Reductions                                             - 12,6
  Ajustes                          10 502,2             8 808,7
  Totaux                           70 426,9            68 713,4
  Initiaux                         69 159,4            68 451,6
  Ajuste                            1 267,5               261,8
  Annees anterieures                   32,9                32,9
  Credits variables                 8 024,9             8 572,6
  Initial                           8 024,9             8 572,6
  Credits supplementaires
  Reductions
  Ajustes                           8 024,9             8 572,6
  Totaux generaux y compris
   credits variables               78 531,8            77 286,0
  Initiaux                         77 184,3            77 024,2
  Ajustes                           1 267,5               261,8
  Annees anterieures                   32,9                32,9
```



## TITRE II. Dispositions relatives à la section I : Dépenses d'administration générale.

**Art. 3.** L'article 17 de l'ordonnance du 10 décembre 1999 contenant le budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2000 est modifié comme suit :

Sous la Division 11, il est ajouté les allocations de base suivantes :

Recherche scientifique : 11.33.29.33.00.

Sous la Division 15, il est ajouté les allocations de base suivantes :

Participation au capital de la SLRB : 15.25.21.81.21.

Sous la Division 12, il est ajouté les allocations de base suivantes :

Dépenses généralement quelconques liées à l'organisation d'activités en vue de la valorisation, la sensibilisation et de la promotion en rapport avec les travaux publics : 12.34.22.12.11.

Sous la Division 16, il est ajouté les allocations de base suivantes :

Mandat CIBG - Prime de rénovation : 16.30.22.41.40.

Sous la Division 18, il est ajouté les allocations de base suivantes :

Subsides aux communes ou intercommunales dans le cadre des plans d'égouttage communal : 18.52.30.51.11.

## TITRE III. Services à gestion séparée.

**Art. 4.** Est approuvé le premier ajustement du budget de la Régie foncière de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2000.

Cet ajustement s'élève pour les recettes à 56 millions de francs, pour les crédits non dissociés à 48,7 millions de francs, pour les crédits d'engagement dissociés à 20,6 millions de francs et pour les crédits d'ordonnancement dissociés à 14,0 millions de francs. Le budget ajusté de la Régie foncière s'élève à 629,3 millions de francs pour les recettes, pour les crédits non dissociés à 520,4 millions de francs, pour les crédits d'engagement dissociés à 343,6 millions de francs, et pour les crédits d'ordonnancement dissociés à 298,8 millions de francs, conformément au tableau joint à la section III de la présente ordonnance.

**Art. 5.** L'encours de l'allocation de base 22.31.26.73.41 est transféré à la Régie foncière.

## TITRE IV. Autres engagements de la région.

**Art. 6.** Il y a lieu d'insérer à l'article 25 (Note de Justel : lire 24; voir budget et version néerlandaise) du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2000, les mots " engager et à " entre les mots " est autorisé à " et le mot " liquider ".

**Art. 7.** Il y a lieu d'insérer à l'allocation de base 18.52.30.51.11, les mots " communes ou " entre les mots " Subsides aux " et le mot " intercommunales ".

**Art. 8.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à attribuer et notifier le marché relatif à la concession de travaux publics pour le financement, la réalisation et l'exploitation de la station d'épuration des eaux urbaines résiduaires du nord de Bruxelles, avenue de Vilvorde à Haren, pour un montant total, capital, intérêts et TVA additionnés qui ne peut excéder 62 milliards de francs et pour une durée de 20 ans maximum.

**Art. 9.** Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale est autorisé à affecter le solde de l'engagement n° 199710268, ouvert à l'allocation de base 14.42.22.63.21, au financement à 100 % d'un seul projet de réaménagement entrant dans le cadre du projet " Chemins de la Ville " en lieu et place d'un financement de deux projets à 51 % et ce, à concurrence d'un montant maximum de BEF 23 566 437.

**Art. 10.** La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa sanction et de sa promulgation.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 20 juillet 2000.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

J. SIMONET

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

Mme A. NEYTS-UYTTEBROECK

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau. Section I. - Dépenses d'administration générale. (Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir MB 23-11-2000, p. 38939 à 38997).
