---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2000/03/30/2000031117/justel
title-fr: "Ordonnance portant assentiment à l'Accord de coopération dans le domaine de la recherche et développement industriels entre le Gouvernement de l'Etat d'Israël et le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, signé à Bruxelles le 8 septembre 1998."
date: 2000-03-30
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2000031117
page: 24591
case: 2000-03-30/48
publication: 2000-07-13
starts: 2000-07-23
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/07/13_1.pdf#Page59
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** L'Accord de coopération dans le domaine de la recherche et développement industriels entre le Gouvernement de l'Etat d'Israël et le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, signé à Bruxelles le 8 septembre 1998, sortira son plein et entier effet.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 30 mars 2000.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

J. SIMONET

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

Mme A. NEYTS-UYTTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'eau, de la Conservation de la nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN

### Annexe.

**Art. N1.** <inséré par addendum 24.04.2003, p. 22184-22188> Accord de coopération dans le domaine de la recherche et développement industriels entre le Gouvernement de l'Etat d'Israël et le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale. (Pour l'accord de coopération, voir %%1998-09-08/34%%)
