---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/06/29/2000033060/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement portant fermeture du niveau secondaire et fixant la nouvelle dénomination du niveau fondamental de l'Athénée royal de Bütgenbach (TRADUCTION)."
date: 2000-06-29
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2000033060
page: 28114
case: 2000-06-29/41
publication: 2000-08-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/08/19_1.pdf#Page32
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le niveau secondaire de l'école " Unterrichtswesen der Deutschsprachigen Gemeinschaft - Königliches AthenÝum Bütgenbach " est fermé.

Le niveau fondamental de l'école citée au premier alinéa devient une école fondamentale sous la dénomination " Unterrichtswesen der Deutschsprachigen Gemeinschaft - Grundschule Bütgenbach ".

**Art. 2.** L'emploi de préfet des études et celui d'éducateur-économe sont supprimés.

**Art. 3.** Dans l'annexe de l'arrêté du Gouvernement du 22 décembre 1993 relatif à la dénomination des établissements d'enseignement organisés par la Communauté germanophone, la dénomination officielle " Unterrichtswesen der Deutschsprachigen Gemeinschaft - Königliches AthenÝum Bütgenbach Wirtzfelder Weg 6/8 4750 Bütgenbach " est remplacée par " Unterrichtswesen der Deutschsprachigen Gemeinschaft - Grundschule Bütgenbach Wirtzfelder Weg 6/8 4750 Bütgenbach ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2000.

**Art. 5.** Le Ministre compétent en matière d'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 29 juin 2000.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président,

Ministre de l'Emploi, de la Politique des Handicapés, des Médias et des Sports,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture et du Tourisme

B. GENTGES.
