---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/06/16/2017030463/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 septembre 2012 portant exécution du décret du 20 janvier 2012 relatif à une politique rénovée des droits de l'enfant et de la jeunesse, en ce qui concerne la procédure en matière d'agrément d'associations de jeunesse politiques"
date: 2017-06-16
source: Autorité flamande
number: 2017030463
page: 71709
case: 2017-06-16/16
publication: 2017-07-11
starts: 2018-01-01
modifies: 2012036107
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/07/11_1.pdf#Page61
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 septembre 2012 portant exécution du décret du 20 janvier 2012 relatif à une politique rénovée des droits de l'enfant et de la jeunesse, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 décembre 2016, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 5. L'association de jeunesse politique agréée et l'association de jeunesse politique qui souhaite être agréée sur la base des articles 15 et 17/2, § 1er, alinéa premier, du décret du 20 janvier 2012, introduisent auprès de l'administration un rapport, tel que visé à l'article 17/2, § 1er, alinéa deux, 2°, dont il ressort qu'elles répondent aux conditions d'agrément, pour le 1er avril au plus tard. Ils utilisent le formulaire que l'administration met à la disposition à cette fin.

Une éventuelle intention de non-agrément ou de retrait de l'agrément est communiquée à l'association de jeunesse politique avant le 1er mai. L'association peut y former une opposition motivée dans les quinze jours calendrier. Si l'opposition est irrecevable, l'association en reçoit la notification avant le 1er juin.

La décision d'agréer ou de ne pas agréer l'association de jeunesse politique ou de retirer son agrément est communiquée à l'association avant le 1er juillet.".

**Art. 2.** L'article 6 du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2018.

**Art. 4.** Le ministre flamand ayant les affaires culturelles dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
