---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/11/16/2017031548/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 janvier 2002 relatif à la qualité de l'eau distribuée par réseau"
date: 2017-11-16
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2017031548
page: 104540
case: 2017-11-16/07
publication: 2017-11-30
starts: 10-12-2017
modifies: 2002031036
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/11/30_2.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Objet

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose la Directive 2015/1787/UE de la Commission du 6 octobre 2015 modifiant les annexes II et III de la Directive européenne 98/83/CE du Conseil relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine.

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 janvier 2002 relatif à la qualité de l'eau distribuée par réseau

**Art. 2.** A l'article 8, le paragraphe 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 janvier 2002 relatif à la qualité de l'eau distribuée par réseau, est remplacé par ce qui suit : " § 2. Pour satisfaire aux obligations imposées par le § 1er, le fournisseur établit des programmes de contrôle appropriés pour toutes les eaux destinées à la consommation humaine. Ces programmes de contrôle respectent les exigences figurant à l'annexe II. Au plus tard pour la fin du troisième trimestre, le fournisseur est tenu de communiquer les programmes de contrôle pour l'année civile suivante à l'administration.

Les programmes doivent être approuvés par l'administration. "

Le délai visé dans cet article est d'application à partir du 1er janvier 2018.

**Art. 3.** A l'article 8, § 4, 2°, du même arrêté, les mots " partie 1 " sont remplacés par les mots "  partie A ".

**Art. 4.** A l'article 8, § 4, 3°, du même arrêté, les mots " parties 2 et 3 " sont remplacés par les mots " partie B ".

**Art. 5.** L'annexe II du même arrêté est remplacée par l'annexe I jointe au présent arrêté.

**Art. 6.** L'annexe III du même arrêté est remplacée par l'annexe II jointe au présent arrêté.

### Chapitre 3. - Disposition finale

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 2. - Contrôle.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-11-2017, p. 104542 )

**Art. N2.** Annexe 3. - Spécifications pour l'analyse des paramètres.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-11-2017, p. 104547 )
