---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/11/23/2017032148/justel
title-fr: "Arrêté relatif à la création du conseil des personnes handicapées(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-01-2018 et mise à jour au 15-03-2023)"
date: 2017-11-23
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2017032148
page: 1568
case: 2017-11-23/29
publication: 2018-01-12
starts: 2018-01-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/01/12_1.pdf#Page216
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/11/23/2017032148_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Définitions

Article  1er. Pour l'application de ce présente arrêté, l'on entend par :

1. l'ordonnance : l'ordonnance du 8 décembre 2016 portant sur l' intégration de la dimension du handicap dans les lignes politiques de la Région de Bruxelles-capitale ;

2. Conseil des personnes handicapées : le Conseil visé à l'article 6 de l'ordonnance.

### Chapitre 2. - Le Conseil des personnes handicapées

**Art. 2.** Un Conseil des personnes handicapées est institué.

§ 1. Le Conseil des personnes handicapées du handicap est habilité à donner des avis ou à faire des propositions en matière de handistreaming. Le Conseil a pour mission de contribuer efficacement à l'élimination de toute discrimination directe ou indirecte vis-à-vis des personnes handicapées.

§ 2. Le Conseil émet des avis sur toutes les matières qui peuvent avoir une incidence sur l'intégration de la dimension du handicap dans les lignes politiques de la Région de Bruxelles-Capitale.

§ 3. Le Conseil est invité à formuler un avis au début de la législature, à mi- législature et en fin de législature en ce qui concerne les objectifs stratégiques du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et leurs résultats, conforme à l'article 3 de l'ordonnance.

§ 4. Le Conseil a notamment pour missions :

1. de formuler des avis et recommandations sur toute question relative à l'intégration des personnes handicapées en Région de Bruxelles-Capitale;

2. de donner priorité aux avis qui concernent des mesures de nature réglementaire qui ont une incidence sur l'intégration des personnes handicapée en Région de Bruxelles-Capitale;

3. de suivre la thématique, également à d'autres niveaux de pouvoir pour autant que cela ait un impact sur la Région de Bruxelles-Capitale.

4. Afin de mettre en oeuvre une perspective de genre, le Conseil formule, le cas échéant, l'impact sur les femmes et les hommes handicapées.

5. Le Conseil favorise la concertation et la collaboration entre tous les acteurs concernés.

### Chapitre 3. - Composition

**Art. 3.** Les membres du Conseil des personnes handicapées sont désignés par le Gouvernement, en exécution de l'article 6 de l'ordonnance. Le gouvernement nomme les membres et leurs suppléants au Conseil parmi les membres visés à l'article 4.

**Art. 4.** Le Conseil est composé comme suit :

§ 1. Trois membres proposés par le conseil consultatif de la Commission communautaire française " " Aide aux personnes et Santé "

§ 2. Trois membres proposés par la Commission communautaire commune " Gezondheids- en Welzijnszorg " ;

§ 3. Trois membres proposés par le conseil consultatif Welzijn de la Commission communautaire néerlandophone seront invités à prendre part au Conseil du handicap.

§ 4. Cinq membres, experts dans le domaine du handistreaming.

§ 5. Un membre d'UNIA sera également invité à participer au Conseil.

§ 6. Il est désigné, selon le même mode, un suppléant à chacun des membres précités.

§ 7. Les membres effectifs ou suppléants sont désignés pour un mandat de 5 ans.

§ 8. Les membres peuvent être démis de leur fonction par le ministre si ils ne sont plus représentatifs ou en cas d'infraction au présent arrêté.

§ 9. Si un membre effectif ou suppléant quitte le Conseil ou est démis de ses fonctions avant la fin de son mandat, le gouvernement peut nommer un successeur pour ce mandat.

### Chapitre 4. - Fonctionnement

**Art. 5.** Le Conseil désigne un président et un vice-président parmi les membres visés à l'article 4. Lors de la première réunion du Conseil, le Conseil fixe le règlement d'ordre intérieur. Ce règlement comporte entre autres des règles relatives aux tâches du président et du vice-président, à la fréquence et aux dates des assemblées, aux convocations aux assemblées, aux comptes rendus, à l'ordre du jour, à l'approbation de l'ordre du jour et du compte rendu, ainsi qu'une définition détaillée des procédures à suivre. Le vice-président remplace le président en cas d'absence ou d'empêchement.

**Art. 6.** § 1. Le Conseil se réunit de sa propre initiative ou à la demande d'un ministre ou secrétaire d'Etat.

§ 2. Les avis doivent être transmis dans le mois de la demande manifestée par un ministre ou un secrétaire d'Etat. Les avis du Conseil sont transmis au ministre ou secrétaire d'Etat en charge de l'Egalité des Chances. Le ministre ou secrétaire d'Etat peut décider d'un autre délai.

§ 3. Le Conseil ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents. Si cette majorité n'est pas présente, le Conseil ne peut délibérer valablement sur le même sujet, quel que soit le nombre des membres présents, qu'après qu'une nouvelle convocation n'ait été envoyée.

§ 4. Le Conseil formule ses avis par consensus. A défaut de consensus, l'avis du Conseil est complété d'une indication de l'opinion divergente des membres qui se sont opposés à l'avis émis par la majorité.

§ 5. Au maximum deux tiers des membres effectifs et suppléants peuvent être du même sexe.

§ 6. Le suppléant peut remplacer le membre pendant son absence et a les mêmes compétences.

§ 7. Lorsqu'un membre ne peut être présent, il a la possibilité de communiquer son avis par voie électronique au membre qui le présentera au Conseil lors de la réunion.

§ 8. Tous les membres sont mandatés par les organisations qu'ils représentent.

§ 9. Les membres sont rémunérés. Le ministre of secrétaire d'Etat fixe le montant des jetons de présence. Les membres du Conseil ont droit au remboursement de leurs frais de déplacement, conformément aux modalités prévues pour les membres du personnel du Service Public Régionale de Bruxelles.

**Art. 7.** § 1. Le Conseil peut inviter des experts, qui ne sont pas membres et sont spécialisés dans un sujet spécifique, à participer aux réunions. Ils sont censés respecter la confidentialité des débats. Les frais de déplacement des experts invités, sont remboursés conformément aux modalités pour les membres du Conseil.

§ 2. Dans l'accomplissement de sa mission, le Conseil peut rédiger des rapports, faire des recherches, proposer des mesures légales ou réglementaires, prévoir et distribuer des renseignements et de l'information.

**Art. 8.** [1 § 1. La coordination et le fonctionnement administratif et logistique du Secrétariat du Conseil des personnes handicapées sont assurés, sans implication sur son indépendance, par le Secrétariat de Brupartners.

§ 2. Les moyens humains, matériels et financiers nécessaires au fonctionnement du Conseil des personnes handicapées, sont mis à disposition du Secrétariat de Brupartners par le Service Public Régional de Bruxelles.

Dans la limite des crédits budgétaires disponibles, ces moyens sont mis disposition à concurrence du montant arrêté annuellement dans le budget général des dépenses dans le cadre de la dotation du Service public régional de Bruxelles. Ils sont imputés d'une part du budget relatif au développement d'une politique d'égalité des chances et d'autre part du budget relatif à la rémunération du personnel à concurrence de la rémunération d'une équivalent temps plein.

Le Secrétariat de Brupartners communique annuellement Service public régional de Bruxelles ses prévisions de dépenses pour l'année suivante, accompagnées des justifications nécessaires, au plus tard le 1er juin.

Les moyens pris en compte sont :

1. les frais de personnel, d'investissement et de fonctionnement du Secrétariat du Conseil des personnes handicapées, en ce compris la participation du Secrétariat du Conseil des personnes handicapées aux frais généraux de Brupartners leur revenant;

2. la rémunération d'experts externes auxquels le Conseil des personnes handicapées a recours;

3. les jetons de présences des membres du Conseil des personnes handicapées ;

4. les frais spécifiques du Conseil des personnes handicapées tels que les frais couvrants des événements et des études.

Ces moyens sont libérés annuellement en deux tranches. La première tranche est libérée à concurrence de neuf douzième au plus tard le 31 mars. Le seconde tranche est libérée au plus tard le 15 novembre, sur base des justificatifs des dépenses effectuées et du décompte des dépenses prévues jusqu'au 31 décembre de l'année en cours communiqués par le Secrétariat de Brupartners au plus tard le 30 octobre.

Les justificatifs des dépenses effectuées au mois de décembre sont adressés au Service public réginal de Bruxelles par le Secrétariat de Brupartners au plus tard le 20 janvier de l'année suivante.]1

`(1)<ARR 2022-12-15/52, art. 2, 002; En vigueur : 01-01-2023>`

### Chapitre 5. - Dispositions finales

**Art. 9.** Le ministre avec l'Egalite des Chances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
