---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/12/07/2017031922/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant des modifications diverses en matière de bien-être animal"
date: 2017-12-07
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2017031922
page: 113676
case: 2017-12-07/17
publication: 2017-12-20
starts: 22-12-2017
modifies: 2000016180, 2004022511, 2010024219, 2007022304, 1998016221, 2010024212, 2005022712, 1999016092, 1999016152, 2009024254, 2007022825
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/12/20_2.pdf#Page302
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 10 août 1998 relatif à l'agrément des parcs zoologiques

**Article 1er.** A l'article 1er l'arrêté royal du 10 août 1998, les points 5 et 6 sont remplacés par ce qui suit :

" 5. Ministre : le Ministre qui a le bien-être animal dans ses attributions.

6. Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. "

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. au paragraphe 3, les mots " Le Service  " sont remplacés par les mots " L'Institut " ;

3. au paragraphe 4, les mots " sur avis du Service " sont remplacés par les mots " sur avis de l'Institut " ;

4. au paragraphe 6, alinéas 1 et 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots "  l'Institut ".

**Art. 3.** A l'article 15, alinéa 5 du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 4.** A l'article 28 du même arrêté royal, " sur avis du Service " sont remplacés par les mots " sur avis de l'Institut ".

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 12 mars 1999 fixant les conditions d'obtention d'une dérogation à l'interdiction de se servir de chiens comme bêtes de somme ou de trait

**Art. 5.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 12 mars 1999, les mots " le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions " sont remplacés par les mots " le Ministre qui a le bien-être des animaux dans ses attributions ".

**Art. 6.** A l'article 2 de l'arrêté royal précité, les mots " auprès des Services Vétérinaires du Ministère de l'Agriculture " sont remplacés par les mots " auprès de l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement ".

**Art. 7.** A l'article 7 de l'arrêté royal précité, les mots " Notre Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises " sont remplacés par les mots " Le Ministre qui a le bien-être des animaux dans ses attributions ".

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté ministériel du 3 mai 1999 fixant des normes minimales pour la détention de mammifères dans les parcs zoologiques

**Art. 8.** A l'article 3 de l'arrêté ministériel du 3 mai 1999, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 9.** A l'article 4 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

2. au paragraphe 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

3. au paragraphe 3, alinéa 1er, les mots "  du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

4. au paragraphe 3, alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 10.** A l'article 6 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " Le Service " sont remplacés par les mots " L'Institut  ".

### Chapitre 4. - Modification de l'arrêté royal du 2 septembre 2005 relatif au bien-être des animaux utilisés dans les cirques et les expositions itinérantes

**Art. 11.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 2 septembre 2005, le point 1. est remplacé par ce qui suit :

" 1. l'Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. ".

**Art. 12.** A l'article 13 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 3, a), les mots "  Le Service " sont remplacés par les mots "  L'Institut " ;

2. au paragraphe 3, e), les mots "  le Service " sont remplacés par les mots "  l'Institut ".

**Art. 13.** A l'article 27 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

2. au paragraphe 3, alinéa 1er, première phrase, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

3. au paragraphe 3, alinéa 1er, deuxième phrase, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut ".

4. au paragraphe 3, alinéa 1er, troisième phrase, les mots " Le Service " sont remplacés par les mots " L'Institut ".

5. au paragraphe 3, alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

### Chapitre 5. - Modification de l'arrêté royal du 14 février 2007 concernant le transport commercial d'animaux autres que les animaux agricoles

**Art. 14.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 14 février 2007, le point 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° l'Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. ".

**Art. 15.** A l'article 3 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. au paragraphe 1er, alinéa 2, les mots "  Le Service " sont remplacés par les mots "  L'Institut " ;

3. au paragraphe 2, les mots " Le Service  " sont remplacés par les mots " L'Institut  ".

### Chapitre 6. - Modification de l'arrêté royal du 27 avril 2007 portant les conditions d'agrément des établissements pour animaux et portant les conditions de commercialisation des animaux

**Art. 16.** A l'article 1bis de l'arrêté royal du 27 avril 2007, les points 6° et 7°  est remplacé par ce qui suit :

" 6° Ministre : le Ministre qui a le bien-être animal dans ses attributions.

7. Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. ".

**Art. 17.** A l'article 2 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, alinéa 2, les mots "  auprès du Service " sont remplacés par les mots "  auprès de l'Institut " ;

2. au paragraphe 4, alinéas 1 et 2, les mots "  au Service " sont remplacés par les mots " à l'Institut " ;

3. au paragraphe 5, alinéas 1 et 2, les mots "  le Service " sont remplacés par les mots "  l'Institut " ;

4. au paragraphe 5/1, les mots " le Service d'inspection bien-être animal " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

5. au paragraphe 6, les mots " sur avis du Service " sont remplacés par les mots " sur avis de l'Institut " ;

6. au paragraphe 7/1, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

7. au paragraphe 8, les mots " au Service  " sont remplacés par les mots " à l'Institut ".

**Art. 18.** A l'article 6 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 3, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

2. au paragraphe 5, les mots " au Service  " sont remplacés par les mots " à l'Institut ".

**Art. 19.** A l'article 7, § 2, alinéa 3, du même arrêté royal, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut ".

**Art. 20.** A l'article 19/4, § 2 du même arrêté royal, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut ".

**Art. 21.** A l'article 19/5, alinéa 3, du même arrêté royal, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut ".

**Art. 22.** A l'article 20, § 2 du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 23.** A l'article 29 du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 24.** A l'article 31 du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 25.** A l'article 36 du même arrêté royal, les mots " au Service " sont remplacés par les mots " à l'Institut ".

### Chapitre 7. - Modification de l'arrêté royal du 16 juillet 2009 fixant la liste des mammifères non détenus à des fins de production qui peuvent être détenus

**Art. 26.** A l'article 5 de l'arrêté royal du 16 juillet 2009, les mots " au service compétent pour le bien-être animal " sont remplacés par les mots " à l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement ".

### Chapitre 8. - Modification de l'arrêté royal du 13 juin 2010 relatif au certificat d'aptitude professionnelle pour le transport d'animaux domestiques agricoles

**Art. 27.** A l'article 1 de l'arrêté royal du 13 juin 2010, le point 7° est remplacé par ce qui suit :

" 7° Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. ".

**Art. 28.** A l'article 5 du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

**Art. 29.** A l'article 8, § 2, alinéas 2 et 3, du même arrêté royal, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

### Chapitre 9. - Modification de l'arrêté royal du 13 juin 2010 fixant des règles minimales relatives à la protection des poulets destinés à la production de viande

**Art. 30.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 13 juin 2010, le point 12° est remplacé par ce qui suit :

" 12° Institut : l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement. ".

**Art. 31.** A l'article 4 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

2. au paragraphe 2, les mots " du Service  " sont remplacés par les mots " de l'Institut ".

### Chapitre 10. - Modification de l'arrêté ministériel du 3 mai 1999 fixant des normes minimales pour la détention de mammifères dans les parcs zoologiques

**Art. 32.** A l'article 3 de l'arrêté ministériel du 3 mai 1999, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 33.** A l'article 4 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

2. au paragraphe 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

3. au paragraphe 3, alinéa 1er, les mots "  du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

4. au paragraphe 3, alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 34.** A l'article 6 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " Le Service " sont remplacés par les mots " L'Institut  ".

### Chapitre 11. - Modification de l'arrêté ministériel du 7 juin 2000 fixant des normes minimales pour la détention des oiseaux dans les parcs zoologiques

**Art. 35.** A l'article 3 de l'arrêté ministériel du 7 juin 2000, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 36.** A l'article 4 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

2. au paragraphe 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

3. au paragraphe 3, alinéa 1er, les mots "  du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

4. au paragraphe 3, alinéa 2, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 37.** A l'article 6 de l'arrêté ministériel précité, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " Le Service  " sont remplacés par les mots " L'Institut ".

### Chapitre 12. - Modification de l'arrêté ministériel du 23 juin 2004 fixant les normes minimales pour la détention des reptiles dans les parcs zoologiques

**Art. 38.** L'article 2 de l'arrêté ministériel du 23 juin 2004, les modifications suivantes sont apportées :

1. à la première phrase, les mots "  auprès du Service Bien-être animal du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, ci-après dénommé le Service " sont remplacés par les mots " auprès de l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement, ci-après dénommé l'Institut " ;

2. à la seconde phrase, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 39.** A l'article 3 du même arrêté ministériel, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  " ;

2. au paragraphe 2, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

3. au paragraphe 3, les mots " le Service  " sont remplacés par les mots " l'Institut " ;

4. au paragraphe 3, les mots " Le Service  " sont remplacés par les mots " L'Institut ".

**Art. 40.** A l'article 4 du même arrêté ministériel, les modifications suivantes sont apportées :

1. à la première phrase, les mots " du Service " sont remplacés par les mots " de l'Institut " ;

2. à la seconde phrase, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut  ".

**Art. 41.** A l'article N, point 3, deuxième tiret, les mots " le Service " sont remplacés par les mots " l'Institut ".

### Chapitre 13. - Dispositions finales

**Art. 42.** Le présent arrêté entre en vigueur le 22 décembre 2017.


