---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/02/25/2017030115/justel
title-fr: "Arrêté royal portant octroi de la dotation pour 2017 en faveur de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 23-03-2017 et mise à jour au 25-01-2018)"
date: 2017-02-25
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2017030115
page: 39255
case: 2017-02-25/04
publication: 2017-03-23
starts: 2017-04-02
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/03/23_1.pdf#Page63
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** [1 Une dotation d'un montant de quatre-vingt-six millions cinq cent six mille euros (86.506.000 euros) à imputer au budget du SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'exercice 2017, adresse budgétaire 25.54.51.4140.01, est attribuée à l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire (AFSCA), numéro d'entreprise 0267 387 230.]1

`(1)<AR 2017-12-25/28, art. 1, 002; En vigueur : 04-02-2018>`

**Art. 2.** Ce montant sera, après réception d'une note de créance, versé au compte 679-0000506-21 de l'AFSCA, CA - Botanique - Food Safety Center, boulevard du Jardin botanique 55, à 1000 Bruxelles.

- Une première tranche de vingt-cinq millions d'euros (25.000.000 euros) sera versée après notification du présent arrêté et sur base d'une déclaration de créance signée de l'AFSCA;

- Une deuxième tranche de vingt-cinq millions d'euros (25.000.000 euros) sera versée dans le deuxième trimestre de 2017 et sur base d'une déclaration de créance signée de l'AFSCA;

- Une troisième tranche de vingt-cinq millions d'euros (25.000.000 euros) sera versée dans le troisième trimestre de 2017 et sur base d'une déclaration de créance signée de l'AFSCA;

- Le solde sera versé dans le quatrième trimestre de 2017 et sur base d'une déclaration de créance signée de l'AFSCA.

Le paiement est conditionné à l'envoi d'une déclaration de créance à l'adresse suivante:

SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement

Service d'encadrement Budget et Contrôle de gestion

Eurostation II

Place Victor Horta 40, bte 10

1060 Bruxelles.

**Art. 3.** La justification de l'utilisation de la dotation se fera conformément aux prescriptions de l'article 6, § 3, de la loi du 16 mars 1954 relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public.

**Art. 4.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions et le ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
