---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/10/30/2017030622/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant délégation de pouvoirs de décision relatifs à l'article 93, § 1er, et l'article 143 du décret sur les arts du 13 décembre 2013 au chef de l'entité compétente pour l'exécution du décret sur les arts"
date: 2015-10-30
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017030622
page: 73081
case: 2015-10-30/26
publication: 2017-07-17
starts: 01-11-2015
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/07/17_1.pdf#Page121
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par secrétaire général : le chef de l'entité compétente pour l'exécution du décret sur les arts.

**Art. 2.** Le secrétaire général est autorisé à :

1. prendre des décisions sur l'octroi et le montant des allocations d'artiste, visées à l'article 93, § 1er, du décret sur les arts du 13 décembre 2013 ;

2. prendre des décisions sur l'octroi et le montant des interventions pour des moments de présentation publics à l'étranger, visées à l'article 143 du décret sur les arts du 13 décembre 2013.

**Art. 3.** Le secrétaire général fait un rapport mensuel au Ministre flamand ayant les affaires culturelles dans ses attributions au sujet des demandes et des octrois relatifs aux :

1. allocations d'artiste, par le biais d'un aperçu financier ;

2. interventions pour des moments de présentation publics à l'étranger, par le biais d'un aperçu financier.

**Art. 4.** Le secrétaire général fait un rapport annuel au Ministre flamand ayant les affaires culturelles dans ses attributions au sujet des demandes et des octrois relatifs aux :

1. allocations d'artiste, par le biais d'un aperçu annuel financier ;

2. interventions pour des moments de présentation publics à l'étranger, par le biais d'un aperçu annuel financier.

**Art. 5.** Les délégations accordées suite au présent arrêté sont également conférées au fonctionnaire chargé de la suppléance de la fonction de secrétaire général ou qui le remplace en cas d'absence temporaire ou d'empêchement.

**Art. 6.** Le présent arrêté est publié au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er novembre 2015.
