---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/07/13/2017030845/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996 organisant la location des habitations gérées par la Société du Logement de la Région bruxelloise ou par les sociétés immobilières de service public"
date: 2017-07-13
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2017030845
page: 91228
case: 2017-07-13/33
publication: 2017-10-06
starts: 2017-10-16
modifies: 2016031779, 1996031386
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/10/06_1.pdf#Page400
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 5bis, § 3,de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996, les mots " article 4, § 1  " sont remplacés par "  article 5bis, § 1 ".

**Art. 2.** A l'article 10 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996, le § 5 est complété par les mots " et que cette justification est acceptée par la société ".

**Art. 3.** La version néerlandaise de l'article 40, § 2, est remplacé par " Als de voor de aandelen gestorte bedragen overeenkomstig artikel 13 § 2 van onderhavig besluit als huurwaarborg dienen, moet het voor de aandelen gestorte bedrag ten minste het in § 1 van onderhavig artikel bepaalde minimumbedrag belopen".

**Art. 4.** Dans l'article 83, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996, les alinéas 1et 2 sont remplacés par ce qui suit :

" Les revenus du candidat-locataire inscrit pour un logement moyen doivent être compris entre 150 et 200% du revenu d'admission applicable pour l'inscription pour un logement social tel que prévu à l'article 31 du présent arrêté.

Le candidat-locataire dont les revenus du ménage dépassent 200% du revenu applicable pour l'inscription pour un logement social est radié du registre ".

**Art. 5.** Les annexes 3, 6, 7, 8, 9 et 10 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996 sont reprises en annexe au présent arrêté.

Les annexes 3 et 6 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996 précité, sont remplacée par les annexes 3 et 6 du présent arrêté.

**Art. 6.** Les chapitres IV et V de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996 introduits par l'arrêté du 22 septembre 2016 et tels que modifiés par le présent arrêté, entrent en vigueur le 1er mars 2018.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 06-10-2017, p. 91230)
