---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/06/15/2017030454/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant les projections démographiques aux fins de l'application des chiffres de programmation à un nombre de structures de soins à domicile"
date: 2017-06-15
source: Autorité flamande
number: 2017030454
page: 71730
case: 2017-06-15/10
publication: 2017-07-11
starts: 2017-01-01
modifies: 2015035527
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/07/11_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par arrêté du 24 juillet 2009 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 juillet 2009 relatif à la programmation, aux conditions d'agrément et au régime de subventionnement de structures de soins résidentiels et d'associations d'usagers et d'intervenants de proximité.

**Art. 2.** Pour la région de langue néerlandaise, les résultats des projections démographiques pour les années calendaires distinctes 2018 à 2022 des " projections de la population et des ménages pour les villes et communes flamandes 2015 - 2030 effectuées par le SVR ", figurant à l'annexe 1re au présent arrêté, sont établis aux fins de l'application des chiffres de programmation aux services d'aide aux familles et d'aide complémentaire à domicile visés à l'article 2 de l'annexe Ire> de l'arrêté du 24 juillet 2009.

Pour la région bilingue de Bruxelles-Capitale, 30% des résultats des projections démographiques de la " DGSIE 2015-2061 " au titre des années calendaires distinctes 2018 à 2022, énoncés à l'annexe 2 au présent arrêté sont établis aux fins de l'application des chiffres de programmation aux services d'aide aux familles visés à l'alinéa 1er.

**Art. 3.** Pour la région de langue néerlandaise, les résultats des projections démographiques pour les années calendaires distinctes 2018 à 2022 des " projections de la population et des ménages pour les villes et communes flamandes 2015 - 2030 effectuées par le SVR ", figurant à l'annexe 1re au présent arrêté, sont établis, par province, aux fins de l'application des chiffres de programmation aux services de garde visés à l'article 3 de l'annexe III à l'arrêté du 24 juillet 2009.

Pour la région bilingue de Bruxelles-Capitale, 30% des résultats des projections démographiques au titre des années calendaires distinctes 2018 à 2022 de la " DGSIE 2015-2061 " énoncés à l'annexe 2 au présent arrêté sont établis aux fins de l'application des chiffres de programmation aux services de garde visés à l'alinéa 1er.

**Art. 4.** Pour la région de langue néerlandaise, les résultats des projections démographiques pour les années calendaires distinctes 2022 à 2026 des " projections de la population et des ménages pour les villes et communes flamandes 2015 - 2030 effectuées par le SVR ", figurant à l'annexe 1re au présent arrêté, sont établis, par commune, aux fins de l'application des chiffres de programmation aux centres de services locaux visés à l'article 3 de l'annexe VI de l'arrêté du 24 juillet 2009.

Pour la région bilingue de Bruxelles-Capitale, 30% des résultats des projections démographiques au titre des années calendaires distinctes 2022 à 2026 de la " DGSIE 2015-2061 " énoncés à l'annexe 2 au présent arrêté sont établis aux fins de l'application du chiffre de programmation aux centres de services locaux visés à l'alinéa 1er.

**Art. 5.** Pour la région de langue néerlandaise, les résultats des projections démographiques pour les années calendaires distinctes 2022 à 2026 des " projections de la population et des ménages pour les villes et communes flamandes 2015 - 2030 effectuées par le SVR ", figurant à l'annexe 1re au présent arrêté, sont établis, par province, aux fins de l'application des chiffres de programmation aux centres de services régionaux visés à l'article 3 de l'annexe VII de l'arrêté du 24 juillet 2009.

Pour la région bilingue de Bruxelles-Capitale, 30% des résultats des projections démographiques au titre des années calendaires distinctes 2022 à 2026 de la " DGSIE 2015-2061 " énoncés à l'annexe 2 au présent arrêté sont établis aux fins de l'application du chiffre de programmation aux centres de services régionaux visés à l'alinéa 1er.

**Art. 6.** L'article 2 de l'arrêté ministériel du 7 février 2012 fixant les projections démographiques pour l'application des chiffres de programmation à un nombre de structures de soins à domicile est abrogé.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2017.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Projections de la population et des ménages pour les villes et communes flamandes 2015 - 2030 effectuées par le SVR.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-07-2017, p. 71731)

**Art. N2.** Annexe 2. - DGSIE 2015 - 2061 pour la région bilingue de Bruxelles-Capitale.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-07-2017, p. 71748)
