---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/12/03/2017031889/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'article 157 de l'arrêté royal du 19 décembre 2002 établissant un règlement technique pour la gestion du réseau de transport de l'électricité et l'accès à celui-ci"
date: 2017-12-03
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2017031889
page: 112843
case: 2017-12-03/07
publication: 2017-12-18
starts: 2017-12-18
modifies: 2002011518
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/12/18_1.pdf#Page151
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 157 de l'arrêté royal du 19 décembre 2002 établissant un règlement technique pour la gestion du réseau de transport de l'électricité et l'accès à celui-ci, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 2, le mot "successivement" est abrogé;

2. dans le paragraphe 2, le 3°  est remplacé par ce qui suit:

" 3° les moyens mis à sa disposition par des tiers, dont la puissance mise à disposition par les producteurs conformément à l'article 159, § 2, la puissance de réserve tertiaire conformément aux dispositions visées au Chapitre XIII du Titre IV, et les adaptations aux programmes journaliers d'accès relatives à des charges offertes au gestionnaire du réseau par les responsables d'accès. ";

3. dans le paragraphe 2, le 4°  est abrogé;

4. le paragraphe 2 est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Ces moyens sont activés selon les règles de fonctionnement du marché relatif à la compensation des déséquilibres quart-horaires conformément à l'article 159, § 1er. " ;

5. le paragraphe 3 est abrogé;

6. dans le paragraphe 4, les mots "visées aux §§ 2 et 3" sont remplacés par les mots "visées au § 2".

**Art. 2.** Dans l'article 159, § 3 du même arrêté les mots " l'article 157, § 2, 4° " sont remplacés par les mots " l'article 157, §  2, 3°,  ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le ministre qui a l'Energie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
