---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/11/27/2017031686/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les rétributions pour la délivrance de renseignements, certificats, copies et extraits par l'Administration générale de la Documentation patrimoniale en exécution du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe et du Code des droits de succession(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-12-2017 et mise à jour au 30-05-2022) Voir modification(s)"
date: 2017-11-27
source: FINANCES
number: 2017031686
page: 108233
case: 2017-11-27/01
publication: 2017-12-08
starts:
modifies: 2002003356
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/12/08_1.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/11/27/2017031686_F.pdf
---

**Article 1er.** Les rétributions dues pour la délivrance de renseignements, certificats, copies et extraits en application des articles 90, 143 à 146 et 160 du Code des Droits de succession et de l'article 236 du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe sont fixés comme suit :

1. pour [2 la délivrance de titres de propriété d'un immeuble]2 sis en Belgique :

   a) limitée aux titres les plus récents : 15,00 EUR;

   b) pour une vue d'ensemble des titres qui ont déterminé la situation patrimoniale réelle du bien pendant les 30 dernières années : 45,00 EUR;

2. pour la remise d'une copie ou extrait d'un acte sous seing privé enregistré dont un double repose dans la documentation de l'administration : 10,00 EUR;

3. pour la remise d'une copie ou extrait des registres de formalité de l'enregistrement : 5 EUR;

4. pour la remise d'une copie ou extrait d'une déclaration de succession :

   a) sur requête des intéressés en nom direct, de leurs héritiers ou ayants droit : gratuit;

   b) sur requête d'un tiers mandaté par le juge de paix : 10 EUR [1 , qu'il y ait une ou plusieurs déclarations primitives ou complémentaires]1;

5. pour la remise d'une copie ou extrait d'une déclaration concernant la taxe annuelle compensatoire aux droits de succession :

   a) sur requête de l'association sans but lucratif ou de la fondation privée directement intéressée : gratuit;

   b) sur requête d'un tiers mandaté par le juge de paix : 10 EUR [1 , qu'il y ait une ou plusieurs déclarations primitives ou complémentaires]1;

6. [1 pour la recherche, dans le cadre d'une communauté liquidée pour cause de décès, des récompenses qui concernent le conjoint décédé, selon l'apparition de celles-ci dans les contrats et des déclarations enregistrés relatifs à des biens immeubles : 45 EUR avec ou sans résultat ;]1

7. pour la remise de l'attestation, visée à l'art. 90 du Code des droits de succession, faisant connaître les sommes dues en raison d'une déclaration de succession : gratuit.

[2 Par dérogation à l'alinéa 1er, 1°, les titres de propriété destinés à l'établissement d'un acte d'hérédité sont délivrés gratuitement à condition que le fonctionnaire instrumentant ne réclame pas de vacations ou de frais pour l'établissement de l'acte et que l'acte soit établi dans les 6 mois du décès.]

`(1)<AM 2020-06-02/02, art. 1, 002; En vigueur : 01-07-2020>`

`(2)<AM 2022-05-18/07, art. 2, 003; En vigueur : 01-07-2022>`

**Art. 1bis.** [1 Les renseignements, certificats, copies et extraits ne sont délivrés qu'après paiement de la rétribution due.]1

`(1)<Inséré par AM 2020-06-02/02, art. 2, 002; En vigueur : 01-07-2020>`

**Art. 2.** Les rétributions établies par le présent arrêté sont adaptées tous les trois ans à partir du 1er janvier 2018 à l'indice des prix à la consommation par la formule suivante : rétribution de base multipliée par le nouveau chiffre d'index et divisée par l'index originel.

Les rétributions de base sont celles fixées à l'article 1.

Le nouveau chiffre d'index est l'index des prix à la consommation pour le mois de novembre qui précède chaque adaptation des rétributions.

[1 L'indice de départ est l'indice des prix à la consommation du mois de novembre 2017.]

Le résultat obtenu suite à l'indexation des rétributions fixées à l'article 1 est arrondi aux 5,00 EUR supérieurs ou inférieurs selon que le résultat de l'indexation aboutit ou non à une augmentation de la rétribution de 2,50 EUR.

`(1)<AM 2020-06-02/02, art. 3, 002; En vigueur : 01-07-2020>`

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2018.

**Art. 4.** L'arrêté ministériel du 20 juin 2002 fixant les rétributions dues aux receveurs de l'enregistrement pour la délivrance de renseignements, certificats, copies et extraits est abrogé.
