---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/07/11/2013027176/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant le Livre Ier du Code de l'Environnement, l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 relatif à la procédure et à diverses mesures du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement et l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées"
date: 2013-07-11
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2013027176
page: 65966
case: 2013-07-11/42
publication: 2013-09-18
starts: 28-09-2013
modifies: 2002027817, 2002027818, 2005A27317
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/09/18_1.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification apportée au Livre Ier du Code de l'Environnement

**Article 1er.** Dans l'article R.81, 3°, du Livre Ier du Code de l'Environnement, les mots " l'article 79 " sont remplacés par les mots " l'article R.41-4 ".

### Chapitre 2. - Modifications apportées à l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 relatif à la procédure et à diverses mesures du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement

**Art. 2.** § 1er. Dans l'article 1er, § 2, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 relatif à la procédure et à diverses mesures du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement, les modifications suivantes sont apportées :

   a) les 1° et 3°  sont remplacés par ce qui suit :

" 1° CWATUPE : Code wallon de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme, du Patrimoine et de l'Energie;

3. DPA : Département des Permis et Autorisations de la Direction générale opérationnelle Agriculture, Ressources naturelles et Environnement;

   b) le 4° est abrogé.

**Art. 3.** Dans les articles 62, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117 et 120 du même arrêté, les mots " la DPA " sont chaque fois remplacés par les mots " le DPA ".

**Art. 4.** L'article 118 du même arrêté est abrogé.

### Chapitre 3. - Modifications apportées à l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées

**Art. 5.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées est remplacé par ce qui suit :

" Article 1er : Au sens du présent arrêté, on entend par :

1. agriculteur : la personne physique ou morale qui s'adonne à la production agricole, horticole ou d'élevage en Région Wallonne, à titre principal, partiel ou complémentaire et qui dispose à ce titre d'un numéro de producteur, d'un numéro de T.V.A. et est assujettie à une caisse d'assurances sociales;

2. AWAC : l'Agence Wallonne de l'Air et du Climat;

3. BOFAS : le Fonds d'assainissement des sols des stations-service, tel que défini par l'article 2, 13°  de l'Accord de coopération entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'exécution et au financement de l'assainissement du sol des stations-service;

4. CGT : le Commissariat général au Tourisme;

5. CWATUPE : le Code wallon de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme, du Patrimoine et de l'Energie;

6. DCENN : la Direction des Cours d'eau non navigables du Département de la Ruralité et des Cours d'Eau de la DGO3;

7. DDR : la Direction du Développement rural du Département de la Ruralité et des Cours d'Eau de la DGO3;

8. DEBD : le Département de l'Energie et du Bâtiment durable de la DGO4;

9. DESO : la Direction des Eaux souterraines du Département de l'Environnement et de l'Eau de la DGO3;

10. DESU : la Direction des Eaux de surface du Département de l'Environnement et de l'Eau de la DGO3;

11. DET : le Département de l'Exploitation du Transport de la DGO2;

12. DEV : la Direction des Espaces verts du Département de la Ruralité et des Cours d'Eau de la DGO3;

13. DGO1 : la Direction générale opérationnelle Routes et Bâtiments du Service public de Wallonie;

14. DGO2 : la Direction générale opérationnelle Mobilité et Voies hydrauliques du Service public de Wallonie;

15. DGO3 : la Direction générale opérationnelle Agriculture, Ressources naturelles et Environnement du Service public de Wallonie;

16. DGO4 : la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie;

17. DIGD : la Direction des Infrastructures de Gestion des Déchets du Département du Sol et des Déchets de la DGO3;

18. DOF : la Direction des Outils Financiers du Département de l'Environnement et de l'Eau de la DGO3;

19. DPD : la Direction de la Politique des Déchets du Département du Sol et des Déchets de la DGO3;

20. DPP : la Direction de la Prévention des Pollutions du Département de l'Environnement et de l'Eau de la DGO3;

21. DPS : la Direction de la Protection des Sols du Département du Sol et des Déchets de la DGO3;

22. DNF : le Département de la Nature et des Forêts de la DGO3;

23. DRIGM : la Direction des Risques industriels, géologiques et miniers du Département de l'Environnement et de l'Eau de la DGO3;

24. DSD : le Département du Sol et des Déchets de la DGO3;

25. zone agricole : la zone visée à l'article 35 du CWATUPE;

26. zone d'activité économique industrielle : la zone visée à l'article 30bis du CWATUPE;

27. zone d'activité économique mixte : la zone visée à l'article 30 du CWATUPE;

28. zone d'activité économique spécifique: la zone visée à l'article 31 du CWATUPE;

29. zone d'aménagement communal concerté à caractère industriel : la zone visée à l'article 34 du CWATUPE;

30. zone d'habitat : la zone visée à l'article 26 du CWATUPE;

31. zone d'habitat à caractère rural : la zone visée à l'article 27 du CWATUPE;

32. zone de loisirs : la zone visée à l'article 29 du CWATUPE;

33. zone de services publics et d'équipement communautaire : la zone visée à l'article 28 du CWATUPE. ".

**Art. 6.** L'article 2, § 5, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" § 5  Dans la quatrième colonne sont repris, les organismes à consulter obligatoirement lorsque les dispositions législatives qui organisent la procédure de permis y relatives le prévoient. ".

**Art. 7.** L'article 2, § 6, alinéa 4, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Dans la colonne " ZI " sont indiqués les facteurs de division " industrie " à appliquer si le projet est situé tout ou en partie :

en zone d'activité économique mixte;

en zone d'activité économique industrielle;

en zone d'activité économique spécifique

ou en zone d'aménagement concertée à caractère industriel. ".

**Art. 8.** Dans l'article 3 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, le mot " DGATLP " est remplacé par le mot " DGO4 ";

2. dans le même alinéa, le mot " CWATUP " est remplacé par " CWATUPE ";

3. dans l'alinéa 2, les mots " la DNF " sont remplacés par les mots " le DNF ";

4. il est complété par un alinéa rédigé comme suit : "La DDR est consultée par le fonctionnaire technique pour toute demande de permis relatif à une activité ou une installation sise en tout ou en partie en zone agricole".

**Art. 9.** Dans le même arrêté, l'annexe Ire est remplacée par ce qui suit :

" Annexe 1. - Liste des projets à étude d'incidences et des installations et activités classées."

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 18-09-2013, p. 65969-66092)

**Art. 10.** Dans le même arrêté, il est inséré une annexe V, qui est jointe en annexe au présent arrêté.

**Art. 11.** Les demandes de permis introduites avant la date d'entrée en vigueur du présent arrêté ainsi que les recours administratifs y relatifs sont traités selon les règles en vigueur au jour de l'introduction de la demande.

**Art. 12.** Le Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 11 juillet 2013.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Environnement, de l'Aménagement du Territoire et de la Mobilité,

Ph. HENRY

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 5. - Liste des animaux visés. 

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 18-09-2013, p. 66093-66096)

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 11 juillet 2013 modifiant le Livre Ier du Code de l'Environnement, l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 relatif à la procédure et à diverses mesures du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement et l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées.

Namur, le 11 juillet 2013.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Environnement, de l'Aménagement du Territoire et de la Mobilité,

Ph. HENRY
