---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/07/04/2013027177/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 juillet 2001 relatif au programme communal d'actions en matière de logement"
date: 2013-07-04
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2013027177
page: 63330
case: 2013-07-04/34
publication: 2013-09-09
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/09/09_1.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. le Ministre : le Ministre en charge du Logement;

2. l'administration : la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie;

3. le Code : le Code wallon du Logement et de l'Habitat durable;

4. le programme : le programme d'actions en matière de logement visé à l'article 188 du Code;

5. l'arrêté du Gouvernement wallon : l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 juillet 2001 relatif au programme communal d'actions en matière de logement, modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 3 mai 2007.

**Art. 2.** Le programme est établi selon le modèle fourni en annexe, chaque opération étant décrite dans une fiche.

Le programme est transmis en deux exemplaires à l'administration, accompagnés d'une copie informatique sur CD-Rom.

**Art. 3.** La commune transmet l'analyse globale de la situation existante en matière de logement, visée à l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement wallon, comprenant :

1. une analyse de la situation de l'habitat et de son évolution;

2. une analyse de la situation démographique et de son évolution;

3. une analyse de la situation socio-économique de la population et de son évolution;

4. une analyse des possibilités de valorisation des biens publics (terrains ou bâtiments améliorables);

5. une analyse des possibilités de démolition des bâtiments non améliorables;

6. une estimation de la superficie des terrains encore constructibles;

7. une analyse des mesures prises pour lutter contre l'insalubrité des logements.

**Art. 4.** Sont joints au programme :

1. les documents cartographiques localisant les opérations reprises dans le présent programme et les potentialités d'opérations;

2. la liste des opérations proposées par des opérateurs, mais non retenues dans le programme;

3. tous autres documents que la commune juge utile de joindre à son programme;

4. les procès-verbaux des réunions de concertation;

5. les conventions octroyant un droit réel aux opérateurs sur les terrains concernés;

6. les inventaires visés à l'article 190, § 2, du Code;

7. la délibération du conseil communal adoptant un règlement communal en matière d'inoccupation, disposant notamment de la taxation des immeubles inoccupés de moins de 5 000 m2;

8. la délibération du conseil communal approuvant le programme.

**Art. 5.** Le programme communal d'actions 2014-2016 est transmis à l'administration au plus tard le 31 octobre 2013.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Namur, le 4 juillet 2013.

J.-M. NOLLET

### Annexe.

**Art. N1.** Modèle du programme communal d'actions en matière de logement (2014-2016)

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-09-2013, p. 63331-63359)

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 4 juillet 2013 portant exécution de l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 juillet 2001 relatif au programme communal d'actions en matière de logement.

Namur, le 4 juillet 2013.

Le Ministre du Développement durable et de la Fonction publique,

J.-M. NOLLET
