---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/09/26/2013022511/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les conditions et les modalités selon lesquelles l'Institut national d'assurance maladie-invalidité octroie une intervention financière pour le fonctionnement de l'Union générale des infirmiers de Belgique"
date: 2013-09-26
source: SECURITE SOCIALE
number: 2013022511
page: 71660
case: 2013-09-26/11
publication: 2013-10-10
starts: 01-11-2013
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/10/10_2.pdf#Page38
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/09/26/2013022511_F.pdf
---

**Article 1er.** Une intervention financière annuelle de 350.000 euros est octroyée pour une période de quatre ans à l'Union générale des infirmiers de Belgique.

**Art. 2.** § 1er. La première intervention sera versée pour l'année 2013.

§ 2. Pour les années 2014 à 2016 incluse, le montant visé à l'article 1er est adapté à l'indice des prix à la consommation en vigueur au 1er mars de l'année concernée.

**Art. 3.** L'intervention ne peut servir qu'à couvrir les dépenses en matière de personnel et de fonctionnement afférentes à la représentation de l'Union générale des infirmiers de Belgique dans les différentes instances où elle est appelée à siéger, telles que les indemnités, les rémunérations, les charges sociales et les petits frais de bureau.

**Art. 4.** Le montant annuel fixé conformément à l'article 2 est financé à charge des frais d'administration de l'Institut.

**Art. 5.** § 1er. Le montant annuel alloué est versé par l'INAMI de la manière suivante :

1. 75 % du montant avant le 31 mars de l'année concernée et en ce qui concerne l'année 2013, dans le mois qui suit la publication du présent arrêté au Moniteur belge;

2. 25 % dans les trois mois après que les comptes annuels pour l'année concernée approuvés par le Conseil d'administration de l'Union générale des infirmiers de Belgique ont été transmis à l'Administrateur général de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité.

§ 2. L'Institut national d'assurance maladie-invalidité verse les montants au compte bancaire communiqué par l'Union générale des infirmiers de Belgique.

**Art. 6.** § 1er. L'Union générale des infirmiers de Belgique gère la comptabilité conformément à l'article 17, § 3, de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif.

§ 2. Elle tient, à l'intention de la Cour des Comptes, les justificatifs qui se rapportent à l'utilisation de l'intervention allouée.

**Art. 7.** Si les comptes annuels visés à l'article 5, § 1er, 2°, font apparaître que l'intervention n'a pas été affectée intégralement aux fins visées à l'article 3, le Conseil général institué auprès du Service des soins de santé de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité peut décider de ne pas verser le montant visé à l'article 5, § 1er, 2°.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 9.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargée de Beliris et des Institutions culturelles fédérales est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 septembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique chargée de Beliris et des Institutions culturelles fédérales,

Mme L. ONKELINX
