---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/10/01/2013022525/justel
title-fr: "Arrêté royal établissant les conditions d'indemnisation des prothèses dentaires nécessitées à la suite de lésions subies lors d'un accident du travail(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-10-2013 et mise à jour au 04-04-2022)"
date: 2013-10-01
source: SECURITE SOCIALE
number: 2013022525
page: 72673
case: 2013-10-01/04
publication: 2013-10-11
starts: 21-10-2013
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/10/11_2.pdf#Page23
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2013/10/01/2013022525_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, l'on entend par :

1. prothèse dentaire : une prothèse spécialement conçue pour remplacer une partie d'une dent ou un, plusieurs, voire tous les éléments de la dentition;

2. cout : les honoraires pour la préparation, la conception, la pose et la modification des prothèses dentaires provisoire et définitive, frais administratifs inclus. [1 En cas de bridge et/ou de pose d'un implant, les honoraires pour la prothèse provisoire ne sont cependant pas inclus. Cette prothèse provisoire est remboursée selon le tarif fixé sur la base de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994 pour une prothèse amovible en résine correspondant au nombre des éléments de la prothèse définitive.]1

`(1)<AR 2022-03-10/15, art. 1, 003; En vigueur : 14-04-2022>`

**Art. 2.** [1 Les coûts de fourniture ou de renouvellement des prothèses dentaires sont remboursés aux prix en vigueur à la date de fourniture ou de renouvellement, tels que fixés à l'annexe du présent arrêté et adaptés conformément à l'alinéa 2.

[2 Les prix figurant dans l'annexe sont adaptés au 1er janvier de chaque année à l'évolution de l'indice santé lissé au 30 juin de la pénultième année et de l'année précédente. Par indice santé lissé, on entend l'indice des prix visé à l'article 2 de l'arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays. Le taux de croissance correspondant à ce rapport est arrondi jusqu'au quatrième chiffre après la virgule, vers le haut si le cinquième chiffre est au moins 5, si non vers le bas.] ]1

`(1)<AR 2014-07-25/21, art. 1, 002; En vigueur : 01-11-2014>`

`(2)<AR 2022-03-10/15, art. 2, 003; En vigueur : 14-04-2022>`

**Art. 3.** Le praticien de l'art dentaire, qui, pour la fourniture ou le renouvèlement de prothèses dentaires, impute un cout supérieur au cout fixé conformément à l'article 2, en informe préalablement la victime au moyen d'un document qu'elle signe pour connaissance et que le praticien de l'art dentaire conserve dans son dossier.

Le cout défini à l'article 2 ainsi que le cout facturé par le praticien de l'art dentaire sont repris dans ce document.

**Art. 4.** Les frais de fourniture ou de renouvèlement des prothèses dentaires qui ne sont pas repris dans l'annexe du présent arrêté sont remboursés à concurrence de leur cout réel, pour autant que ce prix soit raisonnable au regard du tarif fixé dans l'annexe à cet arrêté pour des fournitures comparables.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** [1 ANNEXE.]1

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 04-04-2022, p. 27072 )

`(1)<AR 2022-03-10/15, art. 3, 003; En vigueur : 14-04-2022>`


