---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/05/23/2013029380/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de recueil standardisé d'informations sanitaires applicable aux élèves de l'enseignement secondaire"
date: 2013-05-23
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2013029380
page: 39461
case: 2013-05-23/17
publication: 2013-06-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/06/19_1.pdf#Page101
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le modèle de recueil standardisé d'informations sanitaires applicable aux élèves de l'enseignement secondaire est annexé au présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2013.

**Art. 3.** La Ministre de la Santé est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 mai 2013.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

La Ministre de la Culture, de l'Audiovisuel, de la Santé et de l'Egalité des chances,

Mme F. LAANAN

### Annexe.

**Art. N1.** Modèle de recueil standardisé d'informations sanitaires applicable aux élèves de l'enseignement secondaire

SIGNALETIQUE :

S.1.1 : Etablissement scolaire.

S.1.2 : Code FASE de l'établissement scolaire.

S.1.2.1 : Code FASE de l'implantation scolaire.

S.1.3.1 : Année scolaire.

S.1.3.2 : Niveau/section.

S.1.4 : Service PSE.

S.1.4.1 : Code FASE du service PSE, du centre PMS.

S.1.4.2 : Code FASE de l'antenne du service PSE.

S.2.1 : Date de naissance de l'élève.

S.2.2 : Sexe de l'élève.

S.2.3 : Nationalité de l'élève.

S.2.4 : Code postal du domicile de l'élève.

S.2.5 : Localité du domicile de l'élève.

S.2.6 : Identifiant unique du dossier de l'élève.

S.2.7 : Date du bilan de santé.

S.2.8 : Elève absent lors du bilan.

BIOMETRIE :

B.1 : Poids en grammes.

B.2 : Taille en centimètres.

B.2.1 : Percentile de BMI.

B.3 : Vue corrigée (Oui/Non/Sans lunettes).

B.3.1 : Acuité visuelle " E test " oeil droit (.../10), non effectuée.

B.3.2 : Acuité visuelle " E test " oeil gauche (.../10), non effectuée.

B.4 : Urine.

B.4.1 : Glucosurie (normale/anormale).

B.4.2 : Protéinurie (normale/anormale).

B.4.3 : Test non effectué.

TENSION ARTERIELLE (pour les élèves à partir de la 4e) :

T.1. : Tension systolique/tension diastolique en millimètres de mercure (Hg).

T.2. : Non prise

DEMANDE DE SUIVI :

R.0 : L'élève doit-il faire l'objet d'un bilan spécifique? (oui/non).

R.1 : L'élève a-t-il été référé (oui/non).

R.1.1.1 : Si référé : Généraliste (oui/non).

R.1.1.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.2.1 : Si référé : Pédiatre (oui/non).

R.1.2.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.3.1 : Si référé : Dentiste (oui/non).

R.1.3.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.4.1 : Si référé : Orthodontiste (oui/non).

R.1.4.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.5.1 : Si référé : ORL (oui/non).

R.1.5.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.6.1 : Si référé : Ophtalmologue (oui/non).

R.1.6.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.7.1 : Si référé : PMS (oui/non).

R.1.7.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

R.1.8.1 : Si référé : Autre (oui/non, si oui, lequel).

R.1.8.2 : Une réponse a-t-elle été obtenue ? (oui/non).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 23 mai 2013 fixant le modèle de recueil standardisé d'informations sanitaires applicable aux élèves de l'enseignement secondaire.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

La Ministre de la Santé,

Mme F. LAANAN
