---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/07/18/2013029463/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française octroyant une dérogation à 10 établissements de l'enseignement primaire pour la poursuite de l'organisation d'un dispositif d'accueil et de scolarisation des élèves primo-arrivants pour l'année scolaire 2013-2014"
date: 2013-07-18
source: Communauté française
number: 2013029463
page: 49275
case: 2013-07-18/13
publication: 2013-08-07
starts: 2013-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/08/07_1.pdf#Page95
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Gouvernement octroie une dérogation pour la poursuite de l'organisation d'un dispositif d'accueil et de scolarisation des élèves primo-arrivants pour l'année scolaire 2013-2014, conformément à l'article 6 du décret du 18 mai 2012 visant à la mise en place d'un dispositif d'accueil et de scolarisation des élèves primo-arrivants dans l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté française, pour l'année scolaire 2013-2014, au bénéfice des établissements scolaires suivants :

1. Collège La Fraternité-Notre-Dame, rue de Molenbeek 122, à 1020 Laeken.

2. Institut Sainte-Marie-Fraternité, rue de la Fraternité 20, à 1030 Schaerbeek.

3. Ecole fondamentale communale n° 1, rue Josaphat 229, à 1030 Schaerbeek.

4. Ecole fondamentale communale n° 8, rue Gaucheret 124A, à 1030 Schaerbeek.

5. Ecole fondamentale annexée de Florennes, rue des Ecoles 21, à 5620 Florennes.

6. Ecole libre fondamentale " Les Sources ", rue Croix-le-Maire 16, à 6760 Virton.

7. Ecole communale du centre, rue des Ecoles 1, à 1330 Rixensart.

8. Ecole communale fondamentale de Louveigné, rue de Pérréon 83b à 4140 Sprimont.

9. Ecole fondamentale communale, rue de l'Ecole 2, à 4920 Aywaille - Nonceveux.

10. Ecole fondamentale communale de Gouvy, rue Bovigny 105, à 6671 Gouvy.

**Art. 2.** Le Ministre ayant l'Enseignement primaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2013.

Bruxelles, le 18 juillet 2013.

La Ministre de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M.-M. SCHYNS
