---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1967/05/09/1967050901/justel
title-fr: "Arrêté ministériel réglant la procédure d'introduction des demandes de primes pour la modernisation et la construction d'établissements hôteliers. Voir modification(s)"
date: 1967-05-09
source:
number: 1967050901
page: 5035
case: 1967-05-09/30
publication: 1967-05-10
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La demande visant l'obtention d'une prime pour la modernisation ou la construction d'établissements hôteliers est adressée par lettre recommandée à la poste au Ministre qui a le tourisme dans ses attributions.

**Art. 2.** La demande motivée est établie en double exemplaire. Elle est accompagnée de tous documents et renseignements utiles relatifs à son objet et de toute manière :a) d'une copie conforme du permis de bâtir, prévu à l'article 44 de la loi du 29 mars 1962 sur l'aménagement du territoire et l'urbanisme;b) d'un plan coté du travail envisagé;c) d'un avant-projet estimatif avec métré descriptif et prix unitaires;d) d'un relevé des acquisitions envisagées avec les offres et prix unitaires;e) d'un plan détaillé de financement.

**Art. 3.** Peuvent être considérés comme travaux et acquisitions subsidiables :a) les travaux de gros-oeuvre et de parachèvement, immeubles par nature, comme terrassement, maconnerie, menuiserie, vitrerie, carrelage, revêtement de mur, enduisage, peinture, etc.;b) les installations suivantes, immeubles par destination, lorsqu'elles sont réalisées dans les locaux communs ou dans les chambres réservées à la clientèle :

_ chauffage central,

_ eau chaude et eau froide,

_ déversement aux égouts,

_ gaz et électricité,

_ appareils téléphoniques,

_ conditionnement d'air,

_ appareils sanitaires,

_ ascenseurs, monte-plats et monte-charges.

**Art. N1.** Annexe. <Cette annexe n'a pas été reprise; voir M.B. 10-05-1967, p.5035>
