---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2015/02/12/2015031112/justel
title-fr: "Ordonnance modifiant l'ordonnance du 3 avril 2014 relative à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes communales"
date: 2015-02-12
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2015031112
page: 14294
case: 2015-02-12/04
publication: 2015-02-25
starts: 25-02-2015
modifies: 2014031322
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/02/25_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Dans le texte français de l'article 2, § 1er, de l'ordonnance du 3 avril 2014 relative à l'établissement, au recouvrement et au contentieux en matière de taxes communales, les mots " impôts complémentaires " sont remplacés par les mots " taxes additionnelles ".

**Art. 3.** L'article 3, 3°, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" 3° représentant : la personne mandatée par le redevable à le représenter, un avocat, ainsi qu'un ayant droit du redevable; ".

**Art. 4.** L'article 4, § 1er, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. - Il y a des taxes recouvrées par voie de rôle et des taxes perçues au comptant contre remise d'une preuve de paiement. ".

**Art. 5.** A l'article 4, § 2, de la même ordonnance, les 7° et 8°  sont abrogés.

**Art. 6.** L'article 4, § 3, alinéa 1er, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" § 3. - Les rôles sont arrêtés et rendus exécutoires par le Collège au plus tard le 30 juin de l'année qui suit l'exercice d'imposition. ".

**Art. 7.** Dans l'article 4, § 7, de la même ordonnance, les mots " et est immédiatement exigible " sont abrogés.

**Art. 8.** Dans le texte français de l'article 7, § 1er, alinéa 1er, de la même ordonnance, le mot " entraîne " est remplacé par les mots " peut entraîner ".

**Art. 9.** L'article 12, alinéa 2, de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" Elle reste toutefois applicable aux taxes communales perçues au comptant avant le 17 mai 2014 ou qui sont enrôlées et rendues exécutoires avant le 17 mai 2014. ".

**Art. 10.** L'article 13 de la même ordonnance est remplacé par ce qui suit :

" Art. 13. La présente ordonnance s'applique aux taxes communales qui sont perçues au comptant à partir du 17 mai 2014 ou qui sont enrôlées et rendues exécutoires à partir du 17 mai 2014. ".

**Art. 11.** La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
