---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/09/25/2015036302/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant conditions de soutien à l'examen d'aptitude médico-sportive des sportifs talentueux dans l'année 2015"
date: 2015-09-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2015036302
page: 67845
case: 2015-09-25/09
publication: 2015-11-06
starts: 16-11-2015
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/11/06_2.pdf#Page153
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La liste des sportifs talentueux de l'année 2015 est composée des personnes suivantes :

1. les élèves-sportifs de haut niveau auxquels un statut de sportif de haut niveau ou un statut de sportif prometteur a été accordé aux termes de la convention globale en matière de sport de haut niveau, visée à l'article 1er, 8°,  de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2008 fixant les conditions d'obtention de subventions pour le sport de haut niveau ;

2. les sportifs d'élite et les jeunes prometteurs enregistrés, visés à l'article 4, 1°,  de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2008 fixant les conditions d'obtention de subventions pour le sport de haut niveau ;

3. les sportifs de haut niveau disposant d'un contrat de travail dans le cadre du projet d'emploi Topsport de Bloso ou du projet Topsportstudenten de Bloso ;

4. les sportifs de haut niveau ayant conclu un contrat de travail avec le Département de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Médias ;

5. les sportifs de haut niveau flamands des projets Be Gold ;

6. les sportifs de haut niveau flamands soutenus comme Window of Opportunity conformément à l'exécution du Plan d'action flamand pour le sport de haut niveau III : les sportifs de haut niveau candidats aux médailles ou aux finales (top 8) des Jeux olympiques, n'étant toutefois pas affilié à une fédération flamande de sport de haut niveau structurellement soutenue.

**Art. 2.** L'intervention financière pour l'examen d'aptitude médico-sportive des sportifs talentueux, effectué par un médecin répondant aux conditions de l'article 18, § 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 avril 2014 portant exécution du décret du 20 décembre 2013 relatif à la pratique du sport dans le respect de la santé et de l'éthique, est fixée pour l'année 2015 à 350 euros par an et par sportif talentueux.

**Art. 3.** L'intervention financière pour l'examen d'aptitude médico-sportive des sportifs talentueux pour l'année 2015 est fixée par prestation au tableau repris à l'annexe au présent arrêté.

**Art. 4.** § 1er. Le médecin répondant aux conditions de l'article 18, § 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 avril 2014 portant exécution du décret du 20 décembre 2013 relatif à la pratique du sport dans le respect de la santé et de l'éthique doit effectuer au moins une anamnèse médico-sportive et un examen clinique par an de chaque sportif talentueux qui se soumet à l'examen d'aptitude médico-sportive.

§ 2. La première fois que le sportif talentueux se soumet à l'examen d'aptitude médico-sportive après avoir atteint l'âge de quatorze ans, le médecin répondant aux conditions de l'article 18, § 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 avril 2014 portant exécution du décret du 20 décembre 2013 relatif à la pratique du sport dans le respect de la santé et de l'éthique doit effectuer à titre supplémentaire au moins un électrocardiogramme de repos et une analyse sanguine.

L'analyse sanguine examine au moins les éléments suivants :

1. paramètres hématologiques ;

2. sédimentation ;

3. urée, créatinine, alanine aminotransférase (ALT), gamma glutamyl transpeptidase (gamma GT), lactate déshydrogénase (LDH) ;

4. ferritine ;

5. thyréostimuline (TSH) et thyroxine libre (T4).

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau des interventions financières pour l'examen d'aptitude médico-sportive des sportifs talentueux, visé à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 25 septembre 2015 portant conditions de soutien à l'examen d'aptitude médico-sportive des sportifs talentueux dans l'année 2015

_Table:_

| prestation  | intervention financière |
| --- | --- |
| anamnèse médico-sportive et examen clinique dont le contenu équivaut le protocole selon la recommandation flamande sur l'examen médico-sportif (VASO)  | 60 euros |
| électrocardiographie : 12 dérivations ECG  | Tarif fixé par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité |
| analyse du sang  | Tarif fixé par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité |
| pesée hydrostatique  | 30 euros |
| évaluation statique dynamique (première fois)  | 140 euros |
| évaluation dynamique statique (contrôle d'avancement)  | 100 euros |
| analyse biodynamique pour entre autres la course à pied ou le cyclisme  | 55 euros |
| consultation paramédicale  | 20 euros par 30 minutes |
| test d'endurance : protocole progressif par 3 minutes  | 100 euros |
| interview d'évaluation psycho-sportive  | 75 euros |
| batterie de tests psycho-sportifs  | 100 euros |
| consultation de base alimentation sportive  | 75 euros |
| journal alimentaire  | 135 euros |
| test de force isocinétique ou isodynamique  | 75 euros par test37 euros par test supplémentaire |
| conseil médical individuel unique, avec discussion  | 60 euros par 30 minutes |
| session informative en groupe  | 20 euros par 2 heurespar participant |
| spirométrie au repos  | Tarif fixé par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité |



