---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2014/12/19/2015031356/justel
title-fr: "Décret ajustant le budget général des dépenses de la Commission communautaire française pour l'année budgétaire 2014"
date: 2014-12-19
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE
number: 2015031356
page: 37350
case: 2014-12-19/C2
publication: 2015-06-29
starts: 01-01-2014, 19-12-2014
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/06/29_1.pdf#Page190
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. -- Dispositions générales

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière visée aux articles 115, § 1er, alinéa 1er, 116, § 1er, 121, § 1er, alinéa 1er, 127, 128, 129, 131, 132, 135, 137, 141 et 175 de la Constitution, en vertu des articles 138 et 178 de la Constitution.

**Art. 2.** Conformément au tableau annexé au présent décret, les crédits inscrits au budget général des dépenses pour l'année 2014 sont ajustés comme suit :

(en milliers d'euros)

_Table:_

|  | Crédits d'engagement  | Crédits d'ordonnancement |
| --- | --- | --- |
| Crédits non dissociés  |  |  |
| Initiaux  | 399.577,00  | 399.577,00 |
| Premier ajustement  | - 2.613,00  | - 2.613,00 |
| Ajustés  | 396.964,00  | 396.964,00 |
| Crédits années antérieures  | 0,00  | 0,00 |
| Premier ajustement  | 0.00  | 0.00 |
| Ajustés  | 0.00  | 0.00 |
| Crédits dissociés  |  |  |
| Initiaux  | 3.728,00  | 2.771,00 |
| Premier ajustement  | - 1.960,00  | - 1.200,00 |
| Ajustés  | 1.768,00  | 1.571,00 |
| TOTAUX  |  |  |
| Initiaux  | 398.732,00  | 398.535,00 |
| Ajustés  | 0,00  | 0,00 |
| Crédits années antérieures  | 0,00  | 0,00 |


Ces crédits sont énumérés au tableau annexé au présent décret.

**Art. 3.** A l'article 12 du décret contenant le budget général des dépenses pour l'année 2014, il y a lieu de modifier l'intitulé des allocations de base suivantes :

22.40.33.12Subventions aux services d'aide à domicile

22.40.33.13Subventions aux centres de planning familial

**Art. 4.** A l'article 13 du décret contenant le budget général des dépenses pour l'année 2014, il y a lieu d'ajouter les allocations de base suivantes :

22.40.12.01Indemnités dues par la Cocof dans le cadre de procédure judiciaire

27.02.21.60Charges financières

### Chapitre 2. - Services à gestion séparée

**Art. 5.** Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Personne Handicapée Autonomie Recherchée, en abrégé PHARE- pour l'année budgétaire 2014 annexé au présent décret.

**Art. 6.** Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Centre Etoile Polaire - pour l'année budgétaire 2014 annexé au présent décret.

**Art. 7.** Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Service à gestion séparée chargé de la gestion des bâtiments - pour l'année budgétaire 2014 annexé au présent décret.

**Art. 8.** Est approuvé le budget ajusté du Service à gestion séparée - Service Formation PME - pour l'année budgétaire 2014 annexé au présent décret.

### Chapitre 3. - Organisme d'intérêt public

**Art. 9.** Est approuvé le budget ajusté de l'Institut Bruxellois francophone pour la Formation Professionnelle pour l'année 2014.

**Art. 10.** Le présent décret entre en vigueur le jour de son approbation par l'Assemblée.

### Annexe.

**Art. N1.** TABLEAU ANNEXE AU DECRET

(Tableau non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-06-2015, p. 37351-37369)
