---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/11/07/2021204852/justel
title-fr: "Arrêté royal adaptant diverses dispositions légales et réglementaires relatives aux accidents de travail et aux maladies professionnelles en matière de " gender mainstreaming ""
date: 2021-11-07
source: Sécurité sociale
number: 2021204852
page: 115544
case: 2021-11-07/05
publication: 2021-12-02
starts: 2021-12-12
modifies: 1995022278, 1999022530, 2006022488, 2007022154, 2010201273, 2006022258, 1985022172, 1992022362, 1993022010, 1994022142, 2006022489, 2003022972, 2008022209, 1987022415, 1967070305, 1970060309, 1971041001, 2018200874, 1969012401, 1970071304, 1965042303, 1996022561, 2000022807, 2003022292, 2006022531, 2001000327, 1971122105
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/12/02_1.pdf#Page134
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/11/07/2021204852_F.pdf
---

## TITRE Ier. - Modifications aux dispositions légales

### Chapitre 1er. - Modification de la loi du 3 juillet 1967 sur la prévention ou la réparation des dommages résultant des accidents du travail, des accidents survenus sur le chemin du travail et des maladies professionnelles dans le secteur public

Article  1er. Dans l'article 20septies, alinéa 1er, de la loi du 3 juillet 1967 sur la prévention ou la réparation des dommages résultant des accidents du travail, des accidents survenus sur le chemin du travail et des maladies professionnelles dans le secteur public, inséré par l'article 24 de la loi du 17 mai 2007, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheren " est remplacé par le mot " artsen ".

### Chapitre 2. - Modifications des lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970

**Art. 2.** Dans l'article 6, 7°, des lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970, modifié par l'article 6 de la loi du 13 juillet 2006, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

2. les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

**Art. 3.** Dans l'article 41, alinéa 2, des mêmes lois, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

**Art. 4.** Dans l'article 61, alinéa 1er, des mêmes lois, modifié par l'article 40 de la loi du 13 juillet 2006, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ";

2. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

3. les mots " geneesheer-arbeidsinspecteur " sont remplacés par les mots " arts-arbeidsinspecteur ".

**Art. 5.** Dans l'article 61bis des mêmes lois, inséré par l'article 41 de la loi du 13 juillet 2006, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

2. les mots " arbeidsgeneesheer-preventie-adviseur " sont remplacés par les mots " arbeids- arts-preventieadviseur ".

### Chapitre 3. - Modifications de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail

**Art. 6.** Dans l'article 8, § 1er, alinéa 2, 4°, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail, remplacé par l'article 13 de la loi du 25 avril 2014, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventie-adviseur-arbeidsarts ".

**Art. 7.** Dans l'article 23, alinéa 1er, de la même loi, modifié par l'article 35 de la loi du 10 août 2001, dans le texte néerlandais, le mot " arbeidsgeneesheer " est remplacé par le mot " arbeidsarts ".

**Art. 8.** Dans l'article 24, alinéa 1er, de la même loi, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " raadgeneesheer " est remplacé par le mot " raadsarts ";

2. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

**Art. 9.** Dans l'article 32 de la même loi, remplacé par l'article 140 de la loi-programme du 24 décembre 2002, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

**Art. 10.** Dans l'article 64bis de la même loi, inséré par la loi du 25 janvier 1999, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " geneesheren " est remplacé par le mot " artsen ";

2. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

## TITRE II. - Modifications aux dispositions réglementaires

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté royal du 23 avril 1965 désignant les fonctionnaires et agents qui assument la surveillance de l'exécution de la loi du 24 décembre 1963 et des arrêtés pris en exécution de celle-ci

**Art. 11.** Dans l'article 3 de l'arrêté royal du 23 avril 1965 désignant les fonctionnaires et agents qui assument la surveillance de l'exécution de la loi du 24 décembre 1963 et des arrêtés pris en exécution de celle-ci, modifié par la loi du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheren " est remplacé par le mot " artsen ".

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté royal du 24 janvier 1969 relatif à la réparation, en faveur de membres du personnel du secteur public, des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur le chemin du travail

**Art. 12.** Dans l'article 9, § 2, alinéas 1er et 2, de l'arrêté royal du 24 janvier 1969 relatif à la réparation, en faveur de membres du personnel du secteur public, des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur le chemin du travail, remplacé par l'article 3 de l'arrêté royal du 8 mai 2014 et dans l'article 28, § 2, 2°, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté royal du 13 juillet 1970 relatif à la réparation, en faveur de certains membres du personnel des services ou établissements publics du secteur local, des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur le chemin du travail

**Art. 13.** Dans l'article 9, § 2, alinéas 1er et 2, de l'arrêté royal du 13 juillet 1970 relatif à la réparation, en faveur de certains membres du personnel des services ou établissements publics du secteur local, des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur le chemin du travail, remplacé par l'arrêté royal du 8 mai 2014, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 4. - Modifications de l'arrêté royal du 21 décembre 1971 portant exécution de certaines dispositions de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail

**Art. 14.** Dans l'article 47bis de l'arrêté royal du 21 décembre 1971 portant exécution de certaines dispositions de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail, inséré par l'arrêté royal du 10 décembre 1987, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " du Fonds " sont remplacés par les mots " de Fedris ";

2. les mots " le Fonds " sont remplacés par le mot " Fedris ".

**Art. 15.** Dans l'article 49, alinéa 2, 7°, du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 5. - Modification de l'arrêté royal du 3 juin 1985 établissant les modèles d'accord en matière d'accidents du travail

**Art. 16.** Dans les articles N1, 2°, point 5, et N2, 2°, point 2, de l'arrêté royal du 3 juin 1985 établissant les modèles d'accord en matière d'accidents du travail, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 6. - Modifications de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités et les conditions de l'entérinement des accords par Fedris

**Art. 17.** Le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts " dans les articles suivants de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités et les conditions de l'entérinement des accords par Fedris, dans le texte néerlandais :

1. article 3, alinéa 1er;

2. article 4, alinéa 2, modifié par l'article 3 de l'arrêté royal du 17 juillet 2014, et alinéa 3;

3. article 5, alinéa 2, b).

### Chapitre 7. - Modifications de l'arrêté royal du 16 septembre 1992 relatif à la rente allouée aux enfants, petits-enfants, frères et soeurs handicapés d'une personne victime d'un accident du travail

**Art. 18.** Dans les articles 2 et 4 de l'arrêté royal du 16 septembre 1992 relatif à la rente allouée aux enfants, petits-enfants, frères et soeurs handicapés d'une personne victime d'un accident du travail, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 8. - Modifications de l'arrêté royal du 31 décembre 1992 relatif à l'allocation annuelle allouée aux enfants, petits-enfants, frères et soeurs handicapés d'une personne, victime d'une maladie professionnelle

**Art. 19.** Dans les articles 2 et 4 de l'arrêté royal du 31 décembre 1992 relatif à l'allocation annuelle allouée aux enfants, petits-enfants, frères et soeurs handicapés d'une personne, victime d'une maladie professionnelle, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 9. - Modifications de l'arrêté royal du 19 octobre 1993 portant exécution de l'article 23, alinéa 1er, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail

**Art. 20.** Dans les articles 1er, alinéa 1er, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 19 octobre 1993 portant exécution de l'article 23, alinéa 1er, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail, dans le texte néerlandais, le mot " arbeidsgeneesheer " est remplacé par le mot " arbeidsarts ".

**Art. 21.** Dans l'article 7, alinéa 2, du même arrêté, dans le texte néerlandais, les mots " geneesheer-arbeidsinspecteur " sont remplacés par les mots " arts-arbeidsinspecteur ".

### Chapitre 10. - Modifications de l'arrêté royal du 19 mai 1995 fixant les conditions et modalités de l'exercice du contrôle médical par les médecins-inspecteurs auprès de Fedris

**Art. 22.** Dans l'article 1er de l'arrêté royal du 19 mai 1995 fixant les conditions et modalités de l'exercice du contrôle médical par les médecins- inspecteurs auprès de Fedris, modifié par l'arrêté royal du 10 novembre 2001, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " geneesheer-inspecteur " sont remplacés par les mots " arts-inspecteur ";

2. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

3. le mot " raadsgeneesheer " est remplacé par le mot " raadsarts ".

**Art. 23.** Dans l'article 2 du même arrêté, modifié par l'article 40 de l'arrêté royal du 10 novembre 2001, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportés :

1. le mot " raadsgeneesheer " est remplacé par le mot " raadsarts ";

2. les mots " geneesheren-inspecteurs " sont remplacés par les mots " artsen-inspecteurs ".

### Chapitre 11. - Modifications de l'arrêté royal du 26 septembre 1996 déterminant la manière dont sont introduites et instruites par Fedris les demandes de réparation et de révision des indemnités acquises

**Art. 24.** Dans l'article 5 de l'arrêté royal du 26 septembre 1996 déterminant la manière dont sont introduites et instruites par Fedris les demandes de réparation et de révision des indemnités acquises, modifié par l'article 41 de l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

### Chapitre 12. - Modifications de l'arrêté royal du 19 avril 1999 fixant les conditions dans lesquelles Fedris peut émettre des avis en matière d'exposition aux risques de maladie professionnelle dans le cadre de ses missions préventives

**Art. 25.** Les mots " preventieadviseur-arbeidsge-neesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts " dans les articles suivants de l'arrêté royal du 19 avril 1999 fixant les conditions dans lesquelles Fedris peut émettre des avis en matière d'exposition aux risques de maladie professionnelle dans le cadre de ses missions préventives, dans le texte néerlandais :

1. l'article 2, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

2. l'article 3, 7°, modifié par l'arrêté royal du 13 juin 2010;

3. l'article 6, § 3, et § 4, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

4. l'article 8, modifié par l'arrêté royal du 13 juin 2010.

### Chapitre 13. Modifications de l'arrêté royal du 17 octobre 2000 fixant les conditions et le tarif des soins médicaux applicable en matière d'accidents du travail

**Art. 26.** Le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts " dans les articles suivants de l'arrêté royal du 17 octobre 2000 fixant les conditions et le tarif des soins médicaux applicable en matière d'accidents du travail, dans le texte néerlandais :

1. l'article 1er, alinéa 1er, modifié par l'arrêté royal du 2 juin 2006;

2. l'article 2, modifié par l'arrêté royal du 10 novembre 2001;

3. l'article 5, modifié par l'arrêté royal du 10 novembre 2001;

4. l'article 6, modifié par l'arrêté royal du 5 juin 2007.

### Chapitre 14. - Modifications de l'arrêté royal du 30 mars 2001 portant la position juridique du personnel des services de police

**Art. 27.** Dans l'article 8.10.17, alinéa 2, de l'arrêté royal du 30 mars 2001 portant la position juridique du personnel des services de police, dans le texte néerlandais, le mot " arbeidsgeneesheer " est remplacé par le mot " arbeids-arts ".

**Art. 28.** Dans l'article 9.3.7, alinéas 1er et 2, du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 10 juillet 2016, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

**Art. 29.** Dans l'article 10.3.8, alinéa 4, du même arrêté, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

**Art. 30.** Dans l'article 10.3.11, alinéa 1er, du même arrêté, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le 2°,  le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

2. dans le 3°,  le mot " geneesheer-ambtenaar " est remplacé par le mot " arts-ambtenaar ".

### Chapitre 15. - Modification de l'arrêté royal du 12 mars 2003 établissant le mode et le délai de déclaration d'accident du travail

**Art. 31.** Dans l'article 1er, 4°, de l'arrêté royal du 12 mars 2003 établissant le mode et le délai de déclaration d'accident du travail, modifié par l'arrêté royal du 19 mars 2014, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 16. - Modifications de l'arrêté royal du 9 octobre 2003 portant exécution de l'article 24, alinéa 1er, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail

**Art. 32.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 9 octobre 2003 portant exécution de l'article 24, alinéa premier, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

2. le mot " raadsgeneesheer " est remplacé par le mot " raadsarts ".

### Chapitre 17. - Modifications de l'arrêté royal du 5 mars 2006 fixant la procédure d'intervention en conciliation du médecin de Fedris

**Art. 33.** Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 5 mars 2006 fixant la procédure d'intervention en conciliation du médecin de Fedris, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

**Art. 34.** Le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts " dans les articles suivants du même arrêté, dans le texte néerlandais :

1. l'article 2, alinéas 3 et 5, modifiés par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

2. l'article 4, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

3. l'article 5, modifié par l'arrêté royal du 17 juillet 2014;

4. l'article 6, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

5. l'article 7, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017.

### Chapitre 18. - Modification de l'arrêté royal du 22 juin 2006 relatif aux modalités d'intervention de Fedris dans les frais de déplacement des victimes dans le cadre du traitement d'une maladie professionnelle

**Art. 35.** Dans l'article 1er de l'arrêté royal du 22 juin 2006 relatif aux modalités d'intervention de Fedris dans les frais de déplacement des victimes dans le cadre du traitement d'une maladie professionnelle, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 19. - Modifications de l'arrêté royal du 1er juillet 2006 relatif à la proposition de cessation de travail à faire aux personnes atteintes ou menacées par une maladie professionnelle

**Art. 36.** Le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts " dans les articles suivants de l'arrêté royal du 1er juillet 2006 relatif à la proposition de cessation de travail à faire aux personnes atteintes ou menacées par une maladie professionnelle, dans le texte néerlandais :

1. l'article 1er, 3°, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

2. l'article 2;

3. l'article 4;

4. l'article 6.

**Art. 37.** Les mots " preventieadviseur-geneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts " dans les articles suivants du même arrêté, dans le texte néerlandais :

1. l'article 3, § 2 et § 3, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017;

2. l'article 7;

3. l'article 8.

**Art. 38.** Dans l'article 9 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, les modifications suivantes sont apportées, dans le texte néerlandais :

1. dans l'alinéa 1er, le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ";

2. dans les alinéas 2 et 4, les mots " preventieadviseur-geneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

**Art. 39.** Dans l'article 12 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " preventieadviseur-geneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ";

2. le mot " geneesheer " est remplacé par le mot " arts ".

### Chapitre 20. - Modification de l'arrêté royal du 1er juillet 2006 pris en exécution de l'article 6, 8°, des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970

**Art. 40.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 1er juillet 2006 pris en exécution de l'article 6, 8°, des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseur-geneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

### Chapitre 21. - Modifications de l'arrêté royal du 25 février 2007 déterminant la composition du Conseil scientifique et portant création de Commissions médicales au sein de Fedris et fixant le montant des indemnités et jetons de présence attribués au président et membres de ces différents organes

**Art. 41.** Dans l'article 1er, alinéa 1er, 6°, de l'arrêté royal du 25 février 2007 déterminant la composition du Conseil scientifique et portant création de Commissions médicales au sein de Fedris et fixant le montant des indemnités et jetons de présence attribués au président et membres de ces différents organes, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseurs-arbeidsgeneesheren " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsartsen ".

**Art. 42.** Dans l'article 11 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 23 novembre 2017, dans le texte néerlandais, le mot " geneesheren " est remplacé par le mot " artsen ".

### Chapitre 22. - Modifications de l'arrêté royal du 9 mai 2008 portant création au sein du Fonds des maladies professionnelles d'un Comité technique chargé de la prévention des maladies professionnelles

**Art. 43.** Dans le titre de l'arrêté royal du 9 mai 2008 portant création au sein du Fonds des maladies professionnelles d'un Comité technique chargé de la prévention des maladies professionnelles, les mots " du Fonds des maladies professionnelles " sont remplacés par les mots " de Fedris ".

**Art. 44.** Dans l'article 1er du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " le Fonds " sont remplacés par le mot " Fedris ";

2. les mots " le Fonds des maladies professionnelles " sont remplacés par les mots " l'Agence fédérale des risques professionnels ".

**Art. 45.** Dans l'article 2 du même arrêté royal, les mots " du Fonds " sont remplacés par les mots " de Fedris ".

**Art. 46.** Dans l'article 3 du même arrêté royal, les mots " le Comité de gestion du Fonds " sont remplacés par les mots " le comité de gestion des maladies professionnelles de Fedris ".

**Art. 47.** Dans l'article 4 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " geneesheren " est remplacé par le mot " artsen ";

2. les mots " du Fonds " sont remplacés par les mots " de Fedris ";

3. les mots " le comité de gestion " sont remplacés par les mots " le comité de gestion des maladies professionnelles ".

**Art. 48.** Dans l'article 6 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " du Fonds " sont remplacés par les mots " de Fedris ";

2. les mots " le Comité de gestion " sont remplacés par les mots " le comité de gestion des maladies professionnelles ".

**Art. 49.** Dans l'article 7 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " du Fonds " sont remplacés par les mots " de Fedris ";

2. les mots " le Comité de gestion " sont remplacés par les mots " le comité de gestion des maladies professionnelles ".

**Art. 50.** Dans l'article 8 du même arrêté royal, les mots " le Comité de gestion du Fonds des maladies professionnelles " sont remplacés par les mots *le comité de gestion des maladies professionnelles de Fedris ".

### Chapitre 23. - Modification de l'arrêté royal du 4 mars 2010 portant exécution de l'article 6, 13° des lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970

**Art. 51.** Dans l'article 1er, 8°, de l'arrêté royal du 4 mars 2010 portant exécution de l'article 6, 13° des lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970, dans le texte néerlandais, les mots " preventieadviseur-geneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts ".

### Chapitre 24. - Modifications de l'arrêté royal du 7 février 2018 déterminant les conditions d'un projet pilote visant la prévention du burnout en relation avec le travail

**Art. 52.** Les mots " preventieadviseur-arbeidsgeneesheer " sont remplacés par les mots " preventieadviseur-arbeidsarts " dans les articles suivants de l'arrêté royal du 7 février 2018 déterminant les conditions d'un projet pilote visant la prévention du burnout en relation avec le travail, dans le texte néerlandais :

1. l'article 7;

2. l'article 9;

3. l'article 10.

### Chapitre 25. - Dispositions finales

**Art. 53.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions, le ministre qui a la Fonction Publique dans ses attributions et le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
