---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/11/14/2008003450/justel
title-fr: "[Arrêté royal du 14 novembre 2008 portant exécution des mesures anti-crise reprises dans la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque Nationale de Belgique, en ce qui concerne la création du Fonds de garantie pour les services financiers.]<Intitulé remplacé par L 2016-04-22/02, art. 13, 011; En vigueur : 12-05-2016>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-11-2008 et mise à jour au 13-01-2022)"
date: 2008-11-14
source: FINANCES
number: 2008003450
page: 61285
case: 2008-11-14/30
publication: 2008-11-17
starts:
modifies: 1995003337, 1993003235, 2002003392
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/11/17_2.pdf#Page3
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/11/14/2008003450_F.pdf
---

### Chapitre 1er. [1 - Exécution des mesures anti-crise reprises dans la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque Nationale de Belgique, en ce qui concerne la création du Fonds de garantie pour les services financiers.]1

`(1)<L 2016-04-22/02, art. 14, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Article 1er.** [1 Les articles de cet arrêté royal transposent certaines dispositions de la directive 2014/49/UE du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 relative aux systèmes de garantie des dépôts. Les références faites, dans les dispositions législatives, réglementaires et administratives en vigueur, aux directives abrogées par la directive 2014/49/UE s'entendent comme faites à la directive 2014/49/UE.]1

`(1)<L 2016-04-22/02, art. 15, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 2.** L'article 113, § 2, alinéa 2, de la loi du 6 avril 1995 relative au statut et au contrôle des entreprises d'investissement, est complété par la phrase suivante :

" Le montant de 20.000 EUR fixé à l'alinéa 1er est, pour les cas de défaillance constatés à partir du 7 octobre 2008, remplacé par le montant de 50.000 EUR fixé par l'article 110bis2, § 2, alinéa 1er, de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit. "

**Art. 2/1.**

`Abrogé par L 2016-04-22/02, art. 16, 011; En vigueur : 12-05-2016`

**Art. 3.** Il est créé au sein de [3 l'Administration générale de la Trésorerie du Service public fédéral Finances]3 un fonds dénommé [2 "Fonds de garantie pour les services financiers", ci-après désigné "Fonds de garantie"]2.

Le Roi règle l'organisation et le fonctionnement du [2 Fonds de garantie]2 visé à l'alinéa 1er.

`(1)<AR 2011-10-10/03, art. 3, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(2)<L 2016-04-22/02, art. 17, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(3)<L 2021-06-27/09, art. 352, 014; En vigueur : 19-07-2021>`

**Art. 4.** § 1er. Doivent y participer :

1. [6 les établissements de crédit visés à l'article 380, alinéa 1er, de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit;]6

2. les entreprises d'investissement visées à l'article 112 de la loi du 6 avril 1995 relative au statut et au contrôle des entreprises d'investissement;

3. [6 ...]6

4. [6 les sociétés de gestion d'organismes de placement collectif et les sociétés de gestion d'OPCA, visées à l'article 112 de la loi du 6 avril 1995 relative au statut et au contrôle des entreprises d'investissement, pour autant qu'elles assurent le service d'investissement de gestion individuelle de portefeuilles.]6

§ 2. [1 Doivent également y participer les entreprises d'assurances sur la vie agréées à souscrire en qualité d'assureur des assurances sur la vie avec rendement garanti, relevant de la branche 21 telle que visée à l'annexe 1 de l'arrêté royal du 22 février 1991 portant règlement général relatif au contrôle des entreprises d'assurances.

Les entreprises d'assurances visées à l'alinéa 1er communiquent au [4 Fonds de garantie]4, le montant des engagements à protéger vis-à-vis des preneurs d'assurance et des bénéficiaires, ainsi que le montant et la composition des valeurs représentatives y afférentes. Le Roi peut déterminer les autres renseignements que ces entreprises d'assurances doivent communiquer au [5 Fonds de garantie]5.

Le Roi peut imposer aux entreprises d'assurances visées à l'alinéa 1er, des obligations supplémentaires en rapport avec leur adhésion.

La protection offerte par le [4 Fonds de garantie]4 est effective à partir de la réception du paiement de la contribution annuelle de l'entreprise d'assurances.]1

[3 § 3. Peuvent y participer, à leur demande, les sociétés coopératives, agréées conformément à l'arrêté royal du 8 janvier 1962 fixant les conditions d'agréation des groupements nationaux de sociétés coopératives et des sociétés coopératives, qui sont des institutions contrôlées visées à l'article 36/24, § 2 de la loi du 22 février 1998 ou dont au moins la moitié du patrimoine est investi directement ou indirectement dans de telles institutions. La demande visée à l'alinéa premier, doit être adressée par lettre recommandée au Ministre des Finances. Elle contient au minimum le montant du capital libéré des actions spécifiées dans la demande que la société coopérative agréée entend faire garantir, conformément à l'article 5, alinéa 1er, 4°. Le Roi peut fixer d'autres éléments de la demande. La demande est soumise, dans le mois, pour approbation au Conseil des ministres. Le Roi peut fixer, par arrêté royal délibéré en conseil des Ministres et pour la durée du système de protection, des conditions individuelles supplémentaires pour l'adhésion d'une société coopérative agréée visée à l'alinéa 1er au [4 Fonds de garantie] en ce qui concerne :

- l'absence d'offre publique d'actions de capital supplémentaires sauf à des associés institutionnels;

- la limitation du taux d'intérêt sur les actions du capital social à maximum trois quarts du taux d'intérêt fixé dans l'arrêté royal du 8 janvier 1962 fixant les conditions d'agréation des groupements nationaux de sociétés coopératives et des sociétés coopératives;

- la présentation d'un engagement de tous les associés institutionnels, à, pendant la durée de la mesure de protection, ne pas retirer de sommes versées ou d'actions et à ne pas démissionner, sauf dans le cadre d'une cession d'actions.

Les associés institutionnels comprennent les associés qui détiennent, directement ou indirectement, 10 % ou plus du capital de la société coopérative agréée.

Le Roi peut également prévoir des mesures temporaires à l'égard des autres associés.

Une fois que la demande est acceptée et que les éventuelles conditions d'adhésion y afférentes sont acceptées, la protection offerte par le [4 Fonds de garantie]4 est effective à partir de la réception du paiement de la contribution annuelle et du droit d'entrée de l'entreprise d'assurances ou de la société coopérative agréée qui en a fait la demande.

Une fois la demande acceptée, la participation au système de protection est obligatoire pour une période d'un an qui court jusqu'au 31 décembre de l'année qui suit celle pendant laquelle la protection est devenue effective. La participation est renouvelée d'office pour des périodes successives d'un an sous réserve d'une résiliation de l'entité participante par lettre recommandée adressée au Ministre des Finances au plus tard trois mois avant l'expiration de la période de protection.

Une fois que la période d'adhésion initiale est écoulée, l'entité participante a le droit de mettre fin à tout moment à sa participation à la garantie, moyennant l'envoi d'une lettre recommandée adressée au Ministre des Finances au plus tard trois mois avant la date souhaitée de prise de fin de la participation à la garantie. Toutes les obligations souscrites par l'entité participante dans le cadre de la garantie échoient à l'expiration de cette période de préavis, sans que l'entité n'ait le droit de recouvrir auprès du [4 Fonds de garantie]4 les contributions déjà payées et, le cas échéant, sans préjudice de l'obligation de payer l'indemnité de plus-value.

L'entité qui a mis fin au système de protection ne peut y adhérer à nouveau qu'après une période de trois ans.]3

`(1)<L 2009-12-23/04, art. 166, 002; En vigueur : 01-01-2011>`

`(2)<L 2010-12-29/01, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2011>`

`(3)<AR 2011-10-10/03, art. 4, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(4)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(5)<L 2016-04-22/02, art. 19, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(6)<L 2016-04-22/02, art. 22, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 4/1.** [1 Dans le seul et unique but de respecter les obligations imposées par le présent arrêté royal, les adhérents visés à l'article 4 ont l'autorisation de communiquer au Fonds de garantie le numéro d'identification au Registre national des personnes physiques. Le Fonds de garantie peut utiliser le numéro d'identification pour identifier les clients et les rembourser.]1

`(1)<Inséré par L 2015-12-18/17, art. 67, 010; En vigueur : 08-01-2016>`

**Art. 5.** La protection du [2 Fonds de garantie]2 porte sur :

1. [3 les dépôts dont les bons de caisse nominatifs et les bons de caisse dématérialisés et enregistrés à des comptes nominatifs, tels que définis dans l'article 3, 68°, de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit;]3

2. [3 pour autant qu'ils ne sont pas compris sous 1°, les dépôts de fonds détenus pour le compte des investisseurs en attente d'affectation à l'acquisition d'instruments financiers ou en attente de restitution;]3

3. les contrats d'assurances sur la vie avec rendement garanti, soumis au droit belge et relevant de la branche 21 telle que visée à l'annexe 1re de l'arrêté royal du 22 février 1991 portant règlement général relatif au contrôle des entreprises d'assurances, à l'exception des contrats visés :

   a) par la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale;

   b) par les dispositions de la loi-programme du 24 décembre 2002 relatives aux pensions complémentaires des indépendants.

[1 4° une ou plusieurs catégories d'actions émises avant l'entrée en vigueur du présent arrêté par une société coopérative visée à l'article 4, § 3, alinéa 1er, à l'exception des actions détenues par des associés institutionnels. Cette protection vaut exclusivement pour les associés personnes physiques.]

Les contrats d'assurances sur la vie visés à l'alinéa 1er, 3°, sont appelés ci-après contrats protégés.

[3 Le Roi définit les catégories des avoirs et des déposants qui sont exclus du champ d'application de la protection du Fonds de garantie.]

`(1)<AR 2011-10-10/03, art. 5, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(2)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(3)<L 2016-04-22/02, art. 23, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 5/1.** [1 Le Roi définit les modalités de paiement des remboursements.

Les déposants auprès de succursales créées en Belgique par des établissements de crédit de droit d'un autre Etat membre de l'Espace économique européen sont remboursés par le Fonds de garantie pour le compte de et conformément aux instructions du système de garantie des dépôts de l'Etat membre où l'établissement de crédit est établi.

Le Fonds de garantie ne procède à ces remboursements que lorsqu'il a reçu le préfinancement et les instructions nécessaires du système de garantie des dépôts de l'Etat membre concerné. La responsabilité du Fonds de garantie n'est pas engagée lorsqu'il exécute des opérations conformément auxdites instructions.

Les déposants de succursales créées par un établissement de crédit belge dans un autre Etat membre, sont informés et remboursés par le système de garantie des dépôts de l'Etat membre où la succursale est établie, pour le compte et conformément aux instructions du Fonds de garantie.

Pour faciliter la coopération avec les systèmes de garantie des dépôts d'autres Etats, le Fonds de garantie conclut des accords avec eux.]1

`(1)<Inséré par L 2016-04-22/02, art. 24, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 6.** [6 § 1er.]6[9 En cas de faillite d'un établissement visé à l'article 4, § 1er, 1°, ou de décision relative à cet établissement prise par l'autorité de contrôle conformément à l'article 381, alinéa 2 de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit, le montant maximum d'intervention du Fonds de garantie est déterminé à l'article 382 de cette loi.

En cas de défaillance d'un établissement visé à l'article 4, § 1er, 2° et 4°, § 2 et § 3, le Fonds de garantie intervient à concurrence de maximum 100 000 euros. Le Roi adapte ce montant pour le mettre en concordance avec le montant que la Commission européenne fixe afin de tenir compte de l'inflation dans l'Union européenne.]9

[6 § 2.] En ce qui concerne les contrats protégés, le remboursement est limité à la valeur de rachat du contrat, calculée le jour précédent celui où la défaillance de [4 l'entreprise d'assurances]4 est constatée, telle que définie dans l'arrêté royal du 14 novembre 2003 relatif à l'activité d'assurance sur la vie.

De cette valeur de rachat sont déduites les taxes.

[2 La limite visée à l'alinéa 1er] s'applique pour l'ensemble des contrats souscrits par un même preneur d'assurance auprès d'une entreprise d'assurances.

La défaillance est constatée :

1. [1 soit lorsque l'entreprise d'assurances est déclarée en faillite [3 ...]3;]1;

2. soit lorsque [9 la Banque Nationale de Belgique]9 a notifié au [7 Fonds de garantie]7 qu'elle a constaté que la situation financière de l'entreprise d'assurances l'a conduit à refuser de rembourser un avoir exigible et ne lui permet plus, dans l'immédiat ou dans un délai rapproché, de procéder au remboursement d'un tel avoir.

Les conditions, modalités et limitations de ce remboursement sont fixées par le Roi.

[6 § 3. En ce qui concerne les actions visées à l'article 5, alinéa 1er, 4°, le remboursement est égal au montant nominal du capital libéré sur ces actions, à l'exclusion de toute participation aux réserves à laquelle l'associé aurait droit en vertu des statuts. La défaillance est constatée lorsque la société coopérative agréée a été déclarée en faillite ou lorsque, même en l'absence de jugement déclaratif de faillite, la Banque Nationale de Belgique a notifié au [8 Fonds de garantie] qu'elle a constaté que la situation financière de cette coopérative l'a conduite à refuser de rembourser un avoir exigible et ne lui permet plus, dans l'immédiat et dans un délai rapproché, de procéder au remboursement de tels avoirs

La limite visée au paragraphe premier s'applique pour l'ensemble du capital libéré qu'un même associé a souscrit auprès d'une société coopérative agréée.

Les conditions, modalités et limitations de ce remboursement sont fixées par le Roi.]6

[6 § 4.] [9 L'usage à des fins publicitaires des informations est limité à une simple mention du système de garantie des dépôts qui garantit le produit visé dans le message publicitaire.

Le Roi peut autoriser la communication d'informations complémentaires.]9

`(1)<L 2009-12-23/04, art. 167, 002; En vigueur : 30-12-2009>`

`(2)<L 2010-12-29/01, art. 66, 1° et 2°, 003; En vigueur : 01-01-2011>`

`(3)<L 2010-12-29/01, art. 66, 3°, 003; En vigueur : 24-06-2010>`

`(4)<L 2009-12-23/04, art. 167, 002; En vigueur : 01-01-2011>`

`(5)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 005; En vigueur : 01-04-2011>`

`(6)<AR 2011-10-10/03, art. 6, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(7)<L 2016-04-22/02, art. 20, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(8)<L 2016-04-22/02, art. 21, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(9)<L 2016-04-22/02, art. 25, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 7.** [1[3 Fonds de garantie]3 est financé [4 par les contributions régulières et extraordinaires]4 de ses adhérents, les droits d'entrée des établissements de crédit et des entreprises d'investissement visés à l'article 4, § 1er, alinéa 1er, [4 1° et 2°]4, à l'exception des sociétés de gestion de fortune et de conseil en investissement, et les droits d'entrée des entreprises d'assurances qui demandent leur adhésion avant le 1er janvier 2011 [2 et les droits d'entrée des et, le cas échéant, l'indemnité de plus-value due par les sociétés coopératives agréées visées à l'article 4, § 3, alinéa 1er, qui adhèrent à leur demande.]2]1

`(1)<L 2009-12-23/04, art. 168, 002; En vigueur : 30-12-2009>`

`(2)<AR 2011-10-10/03, art. 7, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(3)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(4)<L 2016-04-22/02, art. 26, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 8.** § 1er. Le montant des contributions annuelles versées au [8 Fonds de garantie]8 est fixé comme suit :

1. [7[11 une contribution de 0,105 p.c. de l'encours, au 31 décembre de l'année précédente, des dépôts couverts]11, pour les établissements visés à l'article 4, § 1er, 2° [10 ...]10, à l'exception des entreprises d'investissement disposant du statut de société de gestion de portefeuille et de conseil en investissement, et pour les succursales d'établissements de crédit ne relevant pas d'un autre Etat membre de l'Espace économique européen visées à l'article 4, § 1er, 1°. Pour la contribution due en 2012, le pourcentage de contribution s'élève à 0,26 p.c. Pour la contribution due en 2013, le pourcentage de contribution s'élève à 0,13 p.c.;]7

[6 1° bis. [12[14( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-03-2018, p. 31636 )]

Après accord de la Banque Nationale de Belgique, le Roi peut adapter les intervalles déterminant le score de risque individuel (IRS) à attribuer à chaque indicateur de risque (Aj), en fonction de sa valeur.

Les arrêtés royaux adaptant les intervalles déterminant le score de risque individuel (IRS) à attribuer à chaque indicateur de risque (Aj), en fonction de sa valeur cessent de produire leurs effets s'ils n'ont pas été confirmés par la loi dans les douze mois de leur date d'entrée en vigueur. La confirmation rétroagit à la date d'entrée en vigueur des arrêtés royaux.

Après accord de la Banque Nationale de Belgique, le Roi peut, par un arrêté délibéré en Conseil des ministres, déterminer des indicateurs de risque complémentaires à utiliser pour le calcul des contributions fondées sur les risques.

La Banque nationale de Belgique communique chaque année au Fonds de garantie, à sa demande, la valeur calculée par la Banque nationale de Belgique des indicateurs des établissements de crédit de droit belge permettant de déterminer leur score de risque individuel;]12]6

[10 1° ter. Pour les établissements visés à l'article 4, § 1, 1° et 2°, à l'exception des sociétés de gestion de fortune et de conseil en investissement, la base est formée par les dépôts couverts, tels que définis par l'article 3, 68°, de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit. Jusqu'au 31 mai 2016, la base reste formée par les dépôts éligibles, tels que ceux-ci étaient déterminés avant la date d'entrée en vigueur de l'article 5/1. Au plus tard le 3 juillet 2024 les moyens disponibles du Fonds de garantie qui résultent des contributions visées à l'alinéa 1, devront atteindre au moins un niveau cible de 0,8 p.c. du montant des dépôts couverts. Cette date est reportée de six ans si, après que le niveau cible a été atteint pour la première fois, les moyens financiers disponibles du Fonds de garantie, à la suite de remboursements, sont réduits à moins des deux tiers du niveau cible. Le Roi peut reporter de quatre ans au maximum la date mentionnée dans l'alinéa 2, si le Fonds de garantie a effectué des remboursements cumulatifs supérieurs à 0,8 p.c. des dépôts couverts. Le Roi peut décider que les moyens financiers disponibles à prendre en compte pour atteindre le niveau cible incluent des engagements de paiement et déterminer leurs modalités d'application. Le total de ces engagements ne peut dépasser 30 p.c. du total des moyens financiers disponibles formés par les contributions fixées conformément à cet article.]

[10 1° quater. En dérogation à l'article 8, § 1, 1° ter, alinéa 2, le Roi peut, si cela est justifié et avec l'approbation de la Commission européenne, autoriser par un arrêté délibéré en Conseil des ministres, un niveau cible minimal inférieur pour autant que les conditions suivantes soient réunies : a) la réduction est fondée sur l'hypothèse qu'il est peu probable qu'une part importante des moyens financiers disponibles sera utilisée pour des mesures destinées à protéger les déposants couverts, telles que décrites dans l'article 380, alinéa 1er, avant-dernière phrase de la loi du 24 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit, et b) le secteur bancaire dans lequel les établissements de crédit affiliés au système de garantie des dépôts exercent leurs activités est fortement concentré, avec une grande quantité d'actifs détenus par un petit nombre d'établissements de crédit ou de groupes bancaires, assujettis à une surveillance sur une base consolidée et qui, compte tenu de leur taille, feront probablement l'objet d'une procédure de résolution en cas de défaillance. Le niveau cible révisé ne peut être inférieur à 0,5 p.c. des dépôts garantis.]

2. [2 une contribution de 0,15 p.c. du montant au 30 septembre de l'année précédente,]2 des réserves d'inventaire, telles que définies dans l'arrêté royal du 14 novembre 2003 relatif à l'activité d'assurance sur la vie, des contrats protégés, pour les entreprises d'assurances visées à l'article 4, § 2.

[5 3° une contribution de 0,15°/° du montant du capital libéré à garantir visé à l'article 4, § 3, troisième alinéa, 2°, calculé au premier jour du mois de l'adhésion et ensuite au 1er janvier de l'année en cours.]

[10 En cas de participation au Fonds de garantie au cours d'une année, les montants visés à l'alinéa 1er sont dus pro rata temporis et calculés sur la base des avoirs couverts au moment de l'adhésion.]

Le Roi fixe les modalités de paiement de ces contributions.

§ 2. [5 Le montant du droit d'entrée, pour les sociétés coopératives agréées adhérentes visées à l'article 4, § 3, alinéa 1er, est fixé à un montant de 0,1 % du montant du capital libéré à garantir visé à l'article 4, § 3, troisième alinéa, calculé au premier jour du mois de l'adhésion.

Le Roi peut fixer les modalités de paiement de ce droit d'entrée.]5

[5 § 2bis. Le Roi peut, dans l'arrêté royal visé à l'article 4, § 3, quatrième alinéa, imposer le paiement par la société coopérative agréée adhérente au [8 Fonds de garantie] d'une indemnité de plus-value relative au tout ou à une partie des actions émises par des sociétés cotées qui sont elles-mêmes, ou une ou plusieurs de leurs filiales, agréées comme établissement de crédit conformément [10 à l'article 7 de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit]10 et qui sont détenues par la société coopérative agréée elle-même, ou le cas échéant proportionnellement à sa participation sur les actions détenues par les filiales non-adhérentes et non-cotées de la société coopérative agréée adhérente.

Cette indemnité de plus-value s'élève, le cas échéant, à maximum 10 % de la différence, dans le cas où celle-ci est positive, entre : d'une part, le prix de vente effectivement perçu pour les actions, visées à l'alinéa 1er ou, à défaut de vente pendant une période de trois après la cessation du système de protection, la moyenne des cours de clôture de l'action concernée durant les trente jours calendrier qui précèdent le jour du troisième anniversaire de la cessation de la participation au système de protection en ce qui concerne les actions visées à l'alinéa 1er qui n'ont pas été vendues précédemment, et d'autre part, le prix de référence fixé par le Roi au moment de l'adhésion au système de protection. Le pourcentage de l'indemnité de plus-value peut tenir compte du fait que les actions visées à l'alinéa 1er aient ou non déjà été entièrement ou partiellement vendues.]5

§ 3. [1 Le montant du droit d'entrée des établissements de crédit et des entreprises d'investissement visés à l'article 4, § 1er, 1° à 3°, à l'exception des sociétés de gestion de fortune et de conseil en investissement, est fixé à 0,10 p.c. de l'encours au 30 septembre 2010 des dépôts éligibles au remboursement. La première moitié de ce montant est payée au plus tard le 15 décembre 2010 et l'autre moitié au plus tard le 15 janvier 2011.

[10 Le Roi détermine le mode d'évaluation et de calcul de la contribution d'entrée à verser par les établissements de crédit et les entreprises d'investissement visés à l'alinéa 1er, adhérant pour la première fois à partir du 16 décembre 2010 et pour lesquels ne sont pas versées des contributions suffisantes apportées par un système de protection des dépôts auquel ils ont adhéré antérieurement. Il peut déterminer les modalités de paiement de cette contribution d'entrée.] ]1

[1 § 4.] [13 Les contributions annuelles, les droits d'entrée et, le cas échéant, les indemnités de plus-value visés aux paragraphes précédents sont versés au Trésor.]13

`(1)<L 2009-12-23/04, art. 169, 002; En vigueur : 30-12-2009>`

`(2)<L 2009-12-23/04, art. 169, 002; En vigueur : 01-01-2011>`

`(4)<AR 2011-03-03/01, art. 331, 005; En vigueur : 01-04-2011>`

`(5)<AR 2011-10-10/03, art. 8, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(6)<L 2011-12-28/10, art. 8, 008; En vigueur : 01-01-2012>`

`(7)<L 2012-06-22/02, art. 60, a, 009; En vigueur : 08-07-2012>`

`(8)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(9)<L 2016-04-22/02, art. 19, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(10)<L 2016-04-22/02, art. 27, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(11)<L 2017-07-31/11, art. 23, 012; En vigueur : 01-01-2017>`

`(12)<L 2018-03-26/01, art. 76, 013; En vigueur : 30-03-2018>`

`(13)<L 2021-06-27/09, art. 353, 014; En vigueur : 19-07-2021>`

`(14)<AR 2021-08-31/13, art. 1, 015; En vigueur : 23-01-2022>`

**Art. 8/1.** [1[4 Les créances du Fonds de garantie en principal, intérêts et accessoires, sur un participant au Fonds de garantie au titre des ressources des systèmes de protection visées à l'article 7, sont privilégiées sur la généralité des biens meubles de ce participant.]4

Le privilège visé à l'alinéa 1er prend rang immédiatement après les privilèges mentionnés à l'article 19, 4°nonies de la loi du 16 décembre 1851 (Loi [4 hypothécaire]4).

L'affectation par préférence, créée par l'article 19 in fine de la loi du 16 décembre 1851, est applicable aux créances du [3 Fonds de garantie]3 visées à l'alinéa 1er.]1

`(1)<Inséré par L 2009-12-23/04, art. 170, 002; En vigueur : 30-12-2009>`

`(2)<AR 2011-10-10/03, art. 9, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(3)<L 2016-04-22/02, art. 21, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(4)<L 2016-04-22/02, art. 28, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 9.** § 1er. Lors de tout paiement effectué par le [5 Fonds de garantie]5, celui-ci se substitue au client indemnisé et reprend, à concurrence du montant de l'indemnisation, les droits de créance que celui-ci détient à l'encontre de l'institution défaillante.

[1 Lorsque le client n'a été désintéressé par le [5 Fonds de garantie] que pour une partie de sa créance, il ne peut, par dérogation à l'article 1252 du Code civil, exercer ses droits pour ce qui lui reste dû, qu'à rang égal avec le [7 Fonds de garantie]7.]1

[4 § 2. Pour chaque paiement que le [5 Fonds de garantie] effectue du chef d'un remboursement de capital libéré sur les actions visées à l'article 5, alinéa 1er, 4°, celui-ci intervient, à concurrence du montant de ce paiement, comme créancier à l'égard de l'institution défaillante, laquelle créance du [6 Fonds de garantie]6 se voit conférer un rang identique au rang attaché à la part de retrait des associés.

Lorsque l'associé n'a été désintéressé par le [6 Fonds de garantie]6 que pour une partie de son capital libéré, il ne peut, par dérogation à l'article 1252 du Code civil, exercer ses droits pour ce qui lui reste dû, qu'à rang égal avec le [7 Fonds de garantie]7.]4

[4 § 3.] [8 En cas d'insuffisance d'actifs du Fonds de garantie et en cas de défaillance d'une société de gestion de portefeuille et de conseil en investissement ou d'une société visée à l'article 4, § 1er, 4°, la Caisse des Dépôts et Consignations avance les fonds afin de rembourser les clients de l'institution défaillante.]8

[4 § 4.] [8 En cas d'insuffisance d'actifs du Fonds de garantie, suite au remboursement des clients d'un établissement défaillant visé à l'article 4, § 1er, 1° et 2°, à l'exclusion des sociétés de gestion de portefeuille et de conseil en investissement, des contributions extraordinaires sont dues par ces établissements, afin de couvrir le coût de l'intervention du Fonds de garantie ou d'apurer l'avance faite par la Caisse des Dépôts et Consignations, en ce compris les intérêts de financement, calculés au taux du marché en vigueur pour la période de remboursement correspondante.

Les contributions extraordinaires se calculent, selon le cas, sur les dépôts ou sur les réserves d'inventaire des contrats protégés, utilisés pour le calcul des contributions régulières visées à l'article 8.

Le Roi détermine, moyennant un arrêté délibéré en Conseil des ministres, le niveau des contributions extraordinaires sur base du niveau des moyens financiers requis pour couvrir l'intervention concernée du Fonds de garantie.

Le Roi détermine également les modalités de calcul et de paiement applicables aux contributions extraordinaires.

Les contributions extraordinaires ne peuvent pas, par année calendrier, dépasser plus de 0,5 p.c. des bases de calcul utilisées.]8

En cas de remboursement des clients d'une société défaillante de gestion de fortune et de conseil en investissement ou d'une société défaillante de gestion d'organismes de placement collectif, elles paient des contributions annuelles spéciales à la Caisse des Dépôts et Consignations afin d'apurer le montant avancé par celle-ci. Ces contributions annuelles spéciales sont calculées comme suit :

1. chaque institution paie une première contribution de 4.000 EUR;

2. chaque institution paie une deuxième contribution qui est fixée à 0,5 % des produits bruts annuels positifs.

Le Roi peut fixer les modalités de paiement des contributions visées à l'alinéa précédent.

[4 § 5.] [8 En cas d'insuffisance d'actifs du Fonds de garantie, suite au remboursement des clients d'un établissement défaillant visé à l'article 4, § 2, 50 p.c. des contributions ultérieures sont utilisées afin d'apurer l'avance faite par la Caisse des Dépôts et Consignations.]8

[4 § 6. En cas d'insuffisance d'actif du [5 Fonds de garantie] , suite au remboursement des associés d'une société coopérative agréée défaillante visée à l'article 4, § 3, alinéa 1er, les sociétés coopératives agréées visées à l'article 4, § 3, alinéa 1er, sont tenues de payer une contribution annuelle de 0,10°/°° du capital libéré à la Caisse des Dépôts et Consignations jusqu'à l'apurement de l'avance.]4

`(1)<L 2009-12-23/04, art. 171, 002; En vigueur : 30-12-2009>`

`(3)<AR 2011-03-03/01, art. 2, 005; En vigueur : 01-04-2011>`

`(4)<AR 2011-10-10/03, art. 10, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(5)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(6)<L 2016-04-22/02, art. 19, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(7)<L 2016-04-22/02, art. 21, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(8)<L 2016-04-22/02, art. 29, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

**Art. 9/1.** [1 Hors les cas où ils sont appelés à rendre témoignage en justice ou devant une commission d'enquête parlementaire, les agents de [8 l'Administration générale de la Trésorerie du Service public fédéral Finances]8 chargés de la gestion du [4 Fonds de garantie]4 et toute personne appelée à collaborer à la gestion ou au contrôle de la gestion de ce Fonds spécial de protection, ne peuvent divulguer à quelque personne ou autorité que ce soit les informations confidentielles qu'ils détiennent en raison de leurs fonctions pour le fonctionnement de ce [5 Fonds de garantie]5.

[7 Il est fait exception à l'interdiction prévue à l'alinéa 1er pour les communications d'informations aux autorités nationales et aux autorités de l'Union européenne et d'autres Etats qui sont en charge du contrôle prudentiel des établissements et entreprises visés par cet arrêté, au Fonds de protection des dépôts et des instruments financiers et aux organismes gestionnaires de systèmes de protection des dépôts ou des assurances sur la vie d'autres Etats, dans le cadre de la collaboration nécessaire avec ces organismes.] ]1

[2 Il est également fait une exception à l'interdiction prévue à l'alinéa 1er, pour la mise à disposition de tous les agents du Service public fédéral Finances, pour autant qu'ils soient régulièrement chargés de l'établissement ou du recouvrement des impôts, de tous les renseignements adéquats, pertinents et non excessifs en la possession du [4 Fonds de garantie] , pour autant qu'ils contribuent à la poursuite de la mission de ces agents en vue de l'établissement ou du recouvrement de n'importe quel impôt établi par l'Etat. Cette exception s'applique plus particulièrement lorsque ledit [6 Fonds de garantie]6 doit respecter les obligations qui incombent aux redevables des impôts à retenir.]2

[1 Les infractions au présent article sont punies des peines prévues par l'article 458 du Code pénal. Les dispositions du Livre Ier du Code pénal, sans exception du Chapitre VII et de l'article 85, sont applicables aux infractions au présent article.]

`(1)<Inséré par L 2010-12-29/01, art. 67, 003; En vigueur : 01-01-2011>`

`(2)<L 2011-07-28/03, art. 11, 006; En vigueur : 01-01-2011>`

`(3)<AR 2011-10-10/03, art. 11, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(4)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(5)<L 2016-04-22/02, art. 19, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(6)<L 2016-04-22/02, art. 21, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(7)<L 2016-04-22/02, art. 30, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(8)<L 2021-06-27/09, art. 354, 014; En vigueur : 01-01-2021>`

**Art. 10.**

`Abrogé par L 2021-06-27/09, art. 355, 014; En vigueur : 19-07-2021`

**Art. 11.** [3 L'Administration générale de la Trésorerie du Service public fédéral Finances donne sur son site Internet]3 un aperçu général du [2 Fonds de garantie]2.

`(1)<AR 2011-10-10/03, art. 12, 007; En vigueur : 10-10-2011>`

`(2)<L 2016-04-22/02, art. 18, 011; En vigueur : 12-05-2016>`

`(3)<L 2021-06-27/09, art. 356, 014; En vigueur : 19-07-2021>`

### Chapitre 2.

`Abrogé par L 2016-04-22/02, art. 31, 011; En vigueur : 12-05-2016`

**Art. 12.**

`Abrogé par L 2016-04-22/02, art. 31, 011; En vigueur : 12-05-2016`

### Chapitre 3. - Entrée en vigueur et exécutoire.

**Art. 13.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge, à l'exception des articles 1er et 2 qui produisent leurs effets le 7 octobre 2008.

**Art. 14.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.


