---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/01/2008035366/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 février 2001 portant les modalités relatives à l'examen d'admission des formations de médecin et de dentiste (TRADUCTION)."
date: 2008-02-01
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2008035366
page: 13098
case: 2008-02-01/41
publication: 2008-03-04
starts:
modifies: 2001035269
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/03/04_1.pdf#Page84
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 février 2001 portant les modalités relatives à l'examen d'admission des formations de médecin et de dentiste, sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 1er, les mots " par le décret du 24 juillet 1996 modifiant le décret du 12 juin 1991 relatif aux universités dans la Communauté flamande " sont remplacés par les mots " par l'article 68 du décret du 4 avril 2003 relatif à la restructuration de l'enseignement supérieur en Flandre. ";

2. dans le § 2, la date " 24 juillet 1996 " est remplacée par la date " 4 avril 2003 ".

**Art. 2.** Dans l'article 11 du même arrêté, la première phrase est remplacée par la disposition suivante :

" Le jury a son siège à l'adresse de la division du Personnel et des Institutions d'Enseignement supérieur du " Onderwijsdienstencentrum Hoger Onderwijs en Volwassenonderwijs " (Centre de services de l'Enseignement supérieur et de l'Education des adultes). "

**Art. 3.** Dans l'article 12, § 3, les mots " de l'Administration de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique " sont remplacés par les mots du " Onderwijsdienstencentrum Hoger Onderwijs en Volwassenonderwijs ".

**Art. 4.** L'article 30 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 30. Le président et les membres du jury reçoivent des honoraires. Ces honoraires sont fixés comme suit :

1. le président reçoit 5000 euros par an;

2. l'expert spécial reçoit 3000 euros par an;

3. les experts dans le domaine de la pratique médicale reçoivent 500 euros par session organisée;

4. les autres membres reçoivent 380 euros par session organisée.

Sont compris dans ces montants, les frais de voyage et de séjour, ainsi qu'une indemnité pour menues dépenses. A partir de l'année 2008, les montants sont adaptés à l'augmentation annuelle de l'indice des prix à la consommation, avec le 1er janvier 2007 comme date de référence. "

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 2007.

**Art. 6.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 1er février 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
