---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/12/19/1998035174/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant le Plan d'exécution des déchets ménagers 1997-2001 (TRADUCTION)."
date: 1997-12-19
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1998035174
page: 4800
case: 1997-12-19/79
publication: 1998-02-20
starts: 20-02-1998
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/02/20_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Plan d'exécution des déchets ménagers 1997-2001, joint en annexe, est arrêté.

**Art. 2.** Le Plan d'exécution des déchets ménagers 1997-2001, est publié par extrait au Moniteur belge. Il peut être consulté en permanence auprès de l'OVAM, des provinces et des communes.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'environnement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 décembre 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi,

Th. KELCHTERMANS

### Annexe.

**Art. N1.** Plan d'exécution des déchets ménagers 1997-2001 du " Openbare Afvalstoffenmaatschappij voor het Vlaamse Gewest " (Société publique des déchets pour la Région flamande).

Par arrêté du Gouvernement flamand du 1er juillet et du 19 décembre 1997, a été fixé le Plan d'exécution des déchets ménagers 1997-2001, tel que visé à l'article 35 du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et à la gestion des déchets;

Conformément à l'article 35, § 5 du décret précité du 2 juillet 1981, le plan d'exécution et le rapport visé à l'article 36, § 4, peuvent être consultés auprès de la " Openbare Afvalstoffenmaatschappij voor het Vlaamse Gewest " (OVAM), des provinces et des communes, à partir du dixième jour suivant la présente publication.
