---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/06/04/1998033060/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone portant abrogation de textes réglementaires déterminant les conditions d'intervention de la Communauté germanophone dans les frais de traitement de certaines maladies (TRADUCTION)."
date: 1998-06-04
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 1998033060
page: 26007
case: 1998-06-04/41
publication: 1998-08-14
starts: 01-07-1998
modifies: 1986029213, 1973112006, 1970092101, 1968082903, 1963092501, 1965030601, 1967072014, 1967091505, 1952041001, 1957092803
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/08/14_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions abrogatoires.

**Article 1er.** L'arrêté royal du 10 avril 1952 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'entretien et de traitement des personnes atteintes de poliomyélite ou de maladie bleue est abrogé.

**Art. 2.** L'arrêté royal du 28 septembre 1957 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'entretien et de traitement de personnes atteintes de paralysie cérébrale, modifié par les arrêtés du 15 septembre 1964 et du 20 août 1969, est abrogé.

**Art. 3.** L'arrêté royal du 25 septembre 1963 fixant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'entretien et de traitement des personnes atteintes de malformations congénitales du type phocomélie est abrogé.

**Art. 4.** L'arrêté royal du 6 mars 1965 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'hospitalisation, de traitement et de réadaptation des personnes atteintes de sclérose en plaques est abrogé.

**Art. 5.** § 1er. L'arrêté royal du 20 juillet 1967 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'entretien et de traitement de personnes atteintes de myopathie est abrogé.

§ 2. L'arrêté ministériel du 15 septembre 1967 déterminant les conditions auxquelles doivent répondre les établissements hébergeant et traitant des personnes atteintes de paralysie cérébrale, de spina bifida ou de myopathie pour lesquelles l'intervention de l'Etat est sollicitée, modifiée par l'arrêté du 29 mars 1968, est abrogé.

**Art. 6.** L'arrêté royal du 29 août 1968 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais d'entretien et de traitement des personnes atteintes d'insuffisance rénale chronique, modifié par l'arrêté du 15 octobre 1973, est abrogé.

**Art. 7.** L'arrêté royal du 21 septembre 1970 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais de traitement des personnes atteintes de mucoviscidose est abrogé.

**Art. 8.** L'arrêté royal du 20 novembre 1973 déterminant les conditions d'intervention de l'Etat dans les frais du traitement spécifique des enfants atteints de nanisme hypophysaire est abrogé.

**Art. 9.** L'arrêté de l'Exécutif du 8 avril 1986 fixant les conditions de participation de la Communauté germanophone aux frais qui résultent du traitement médicamenteux d'une allergie est abrogé.

**Art. 10.** L'arrêté de l'Exécutif du 3 décembre 1987 fixant les conditions de participation de la Communauté germanophone aux frais résultant du traitement de la coeliaquie, modifié par l'arrêté de l'Exécutif du 1er août 1998, est abrogé.

**Art. 11.** L'arrêté de l'Exécutif du 3 décembre 1987 fixant les conditions de participation de la Communauté germanophone aux frais résultant du traitement de la phénylcétonurie est abrogé.

**Art. 12.** L'arrêté de l'Exécutif du 3 décembre 1987 fixant les conditions de participation de la Communauté germanophone aux frais résultant du traitement du diabète infantile est abrogé.

### Chapitre 2. - Disposition transitoire et finale.

**Art. 13.** Les dispositions valables avant l'entrée en vigueur du présent arrêté restent d'application à toute demande d'intervention introduite dans le cadre des articles 1er à 12 du présent arrêté avant l'entrée en vigueur de celui-ci.

**Art. 14.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1998.

Eupen, le 4 juin 1998.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme

J. MARAITE
