---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/08/28/1998033096/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone portant réglementation des indemnités pour frais de parcours et de séjour octroyées aux membres de la Commission consultative des bibliothèques publiques (TRADUCTION)."
date: 1997-08-28
source: Communauté germanophone
number: 1998033096
page: 3241
case: 1997-08-28/33
publication: 1998-02-05
starts: 1997-01-01
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Pour leur présence à des séances d'une durée minimale de deux heures, les membres de la Commission consultative pour les bibliothèques publiques percoivent des jetons de présence d'un montant de 350 F (trois cent cinquante francs belges) par séance.

§ 2. Les jetons de présence, dont question au § 1er, ne sont pas octroyés aux personnes travaillant auprès de la Communauté germanophone et dans ses organismes d'intérêt public.

**Art. 2.** Les personnes, visées à l'article 1er, alinéa 1er, percoivent une indemnité de 7,60 francs belges par kilomètre, lorsqu'elles utilisent un véhicule privé pour le trajet allant du domicile au lieu de réunion et vice-versa.

**Art. 3.** Le/la président(e) de la Commission consultative pour les bibliothèques publiques percoit, pour les frais administratifs personnels résultant de cette activité, une indemnité forfaitaire annuelle d'un montant de 5 000 F (cinq mille francs belges).

**Art. 4.** Le Ministre compétent en matière de Jeunesse, de Formation, des Médias et des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 5.** Les personnes concernées par les indemnités, mentionnées aux articles 1er, 2 et 3, doivent introduire une déclaration de créance auprès du Ministère de la Communauté germanophone, qui met à disposition les formulaires adéquats.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets au 1er janvier 1997.

Eupen, le 28 août 1997.

Le Ministre de la Jeunesse, de la Formation, des Médias et des Affaires sociales,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre-Président, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme,

J. MARAITE
