---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/11/04/1998033119/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone du 9 novembre 1994 relatif à l'interruption de la carrière professionnelle dans l'enseignement et les centres psycho-médico-sociaux (TRADUCTION)."
date: 1998-11-04
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 1998033119
page: 41478
case: 1998-11-04/33
publication: 1998-12-29
starts: 01-09-1996
modifies: 1995033092
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/29_2.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 5 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone du 9 novembre 1994 relatif à l'interruption de la carrière professionnelle dans l'enseignement et les centres psycho-médico-sociaux, il est inséré un § 4, rédigé comme suit :

" La durée totale de l'interruption complète ou partielle de la carrière professionnelle ne peut excéder 72 mois au cours de la carrière.

Dès qu'il atteint l'âge de 50 ans, le membre du personnel a droit à une interruption partielle de la carrière professionnelle sans limitation de durée, dans les conditions du présent arrêté.

Pour bénéficier des dispositions de l'article 4, § 3, de l'arrêté royal du 12 août 1991 relatif à l'octroi d'allocations d'interruption aux membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux, le membre du personnel qui a atteint l'âge de 50 ans doit introduire une demande écrite dans laquelle il sollicite une interruption partielle de la carrière professionnelle et s'engage à interrompre partiellement sa carrière jusqu'à sa retraite de manière irréversible. Il doit obtenir l'autorisation du Ministre. ".

**Art. 2.** Le Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Recherche scientifique et des Monuments et Sites est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produits ses effets au 1er septembre 1996.

Eupen, le 4 novembre 1998.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre des Finances, des Relations internationales, de la Santé, de la Famille et des Personnes âgées, du Sport et du Tourisme,

J. MARAITE

Le Ministre de l'Enseignement, de la Culture, de la Recherche scientifique et des Monuments et Sites,

W. SCHRODER

Le Ministre de la Jeunesse, de la Formation, des Médias et des Affaires sociales,

K.-H. LAMBERTZ
