---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/09/22/1998036210/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 juin 1997 relatif au cadre organique dans l'enseignement fondamental ordinaire (TRADUCTION)."
date: 1998-09-22
source: Communauté flamande
number: 1998036210
page: 36547
case: 1998-09-22/45
publication: 1998-11-10
starts:
modifies: 1997035969
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/11/10_1.pdf#Page20
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 juin 1997 relatif au cadre organique dans l'enseignement fondamental ordinaire, les modifications suivantes sont apportées :

1. le deuxième alinéa du point 2° est supprimé;

2. il est inséré un 8° bis, rédigé comme suit :

" 8°bis enseignement d'accueil : l'enseignement dispensé à des primo-arrivants allophones afin de stimuler leurs aptitudes linguistiques de néerlandais et de promouvoir leur intégration sociale. ".

**Art. 2.** A l'article 21, § 1er du même arrêté, le deuxième alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Ces périodes peuvent être financées ou subventionnées dans des écoles remplissant les conditions suivantes :

1. moins de la moitié des élèves sont des élèves bénéficiaires de l'enseignement prioritaire;

2. chaque primo-arrivant allophone obtient au maximum 12 périodes d'enseignement d'aptitudes linguistiques de néerlandais par semaine séparément de son groupe d'élèves;

3. les autorités scolaires élaborent un plan de travail pour chaque primo-arrivant allophone; dans ce plan de travail est préparée, sur base de la situation initiale, une stratégie tendant à réaliser les objectifs de l'enseignement d'accueil tels que décrits à l'article 2, 8°bis; l'évaluation des différentes étapes est également reprise dans le plan de travail individuel;

4. les autorités scolaires s'engagent à faire participer les enseignants à une formation continuée axée sur l'enseignement d'accueil. ".

**Art. 3.** L'article 22, § 1er. du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Le nombre de périodes complémentaires pour l'accueil de primo-arrivants allophones par lieu d'implémentation est fixé comme suit :

1. dès qu'au cours de l'année scolaire quatre primo-arrivants allophones au moins sont inscrits comme élèves réguliers, deux périodes complémentaires sont financées ou subventionnées et 1,5 périodes complémentaires par primo-arrivant allophone en plus de ces deux périodes complémentaires;

2. dès que le nombre de primo-arrivants allophones dépasse de quatre au moins le nombre qui a servi comme base pour la fixation précédente des périodes complémentaires, 1,5 périodes en plus sont financées ou subventionnées par primo-arrivant allophone. ".

**Art. 4.** L'article 23 du même arrêté est supprimé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1998.

**Art. 6.** Le Ministre flamand compétent pour l'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 septembre 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
