---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/12/09/1998035027/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif aux personnels chargés de missions dans le cadre de l'expérience " contrôle de l'inscription et de la régularité de la fréquentation scolaire " (TRADUCTION)."
date: 1997-12-09
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1998035027
page: 1454
case: 1997-12-09/39
publication: 1998-01-21
starts: 01-09-1997
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/01/21_1.pdf#Page92
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux pouvoirs organisateurs des établissements d'enseignement secondaire à temps plein et à temps partiel financés et subventionnés, ainsi qu'aux personnels qu'ils y emploient.

**Art. 2.** § 1er. Les moyens financiers octroyés à certains pouvoirs organisateurs, en exécution de la convention visée par l'article 72 du décret du 8 juillet 1996 relatif à l'enseignement-VII, peuvent être affectés à la création, à titre temporaire, d'un cadre organique supplémentaire.

§ 2. Les personnels, faisant partie du cadre organique supplémentaire visé au § 1er, peuvent être engagés dans la fonction d'enseignant, de maître d'étude-éducateur ou d'éducateur-économe. Ils ne peuvent être chargés que de missions cadrant avec l'expérience " contrôle de l'inscription et de la régularité de la fréquentation scolaire ".

§ 3. Les heures, prestées par les enseignants, sont considérées comme des heures n'étant pas des heures de cours.

**Art. 3.** § 1er. Les personnels, visés à l'article 2, § 2, sont soumis aux dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 juin 1989 relatif aux titres, aux traitements, au régime de prestations et au statut pécuniaire dans l'enseignement secondaire.

§ 2. Les personnels, faisant partie du cadre organique supplémentaire visé à l'article 2, § 1er, se trouvent dans la situation activité de service. Les services, qu'ils effectuent, entrent en ligne de compte pour la détermination de toutes les anciennetés.

§ 3. Si le pouvoir organisateur affecte au cadre organique supplémentaire, visé à l'article 2, § 1er, des personnels nommés à titre définitif et mis en disponibilité par défaut d'emploi, la désignation sera, suivant le cas, une réaffectation ou une remise au travail.

**Art. 4.** Les dispositions en matière de divisibilité des fonctions de maître d'étude-éducateur et d'éducateur-économe ne s'appliquent pas aux personnels employés dans le cadre organique visé à l'article 2, § 1er.

**Art. 5.** Les fonctions, citées à l'article 2, § 2, ne peuvent pas être déclarées vacantes en vue d'une nomination à titre définitive. Une nomination dans une de ces fonctions n'a aucun effet à l'égard de la Communauté flamande.

**Art. 6.** Les pouvoirs organisateurs peuvent remplacer les personnels nommés à titre définitif occupant des emplois financés et subventionnés et qui sont affectés aux fonctions citées à l'article 2, § 2. Le remplacement correspond au volume des emplois financés et subventionnés que le membre du personnel n'exerce plus momentanément.

**Art. 7.** Le traitement et la subvention-traitement des remplacants ou des personnels temporaires, étant directement désignés, sont supportés par l'expérience " contrôle de l'inscription et de la régularité de la fréquentation scolaire ".

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets au 1er septembre 1997. Il cessera d'être en vigueur le 31 août 1998.

**Art. 9.** Le Ministre flamand ayant l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 9 décembre 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
