---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/08/10/1998011248/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant les tarifs des épreuves, fixés par la Commission administrative du Banc d'épreuves des armes à feu."
date: 1998-08-10
source: AFFAIRES ECONOMIQUES
number: 1998011248
page: 31693
case: 1998-08-10/48
publication: 1998-09-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/26_2.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le tarif des épreuves réglementaires des armes à feu, fixé pour le deuxième semestre de l'année 1998 par la Commission administrative du Banc d'épreuves des armes à feu, annexé au présent arrêté, est approuvé.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 1998.

**Art. 3.** Notre Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 août 1998.

ALBERT

Par le Roi:

Le Ministre de l'Economie,

E. Di RUPO

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Banc d'epreuves des armes à feu.

Tarif des épreuves (en francs) à partir du 1er juillet 1998

TYPE D'ARMESTARIF

Armes a charger par la bouche 81

Canons pour l'epreuve provisoire 1 coup 63

Canons pour l'epreuve provisoire 2 coups 179

Fusils de chasse a un canon lisse181

Fusils de chasse a deux canons lisses196

Pieces de rechange autres que les canons pour armes 17

a canon(s) lisse(s)

Armes rayees a percussion centrale 107

Carabines express et mixtes195

Tue-bestiaux 101

Tubes reducteurs 101

Pistolets de scellement101

Carabines de guerre automatiques98

Carabines de guerre autres 107

Mitrailleuses122

Mitrailleuses lourdes161

Pistolets mitrailleurs92

Revolvers133

Pistolets FN 101

Pistolets autres 107

Pieces de rechange autres que les canons pour 17

armes a canon(s) raye(s)

Armes rayees a percussion annulaire

Carabines-pistolets-revolvers101

Le présent tarif est majoré de 25 % pour les armes présentées à l'état de fini.

Pour les armes payées au comptant le tarif est majoré de 50 % (armuriers).

Le coût de l'épreuve d'une arme présentée par un particulier (non armurier) est de F 600.

Le présent tarif est majoré de 50 % lorsque l'épreuve est demandée pour le jour même de la présentation sans qu'il y ait eu notification antérieure.

Le prix d'un certificat d'épreuve est fixé à F 80, ce prix étant majoré de 100 % s'il nécessite des recherches faute de renseignements suffisants fournis par le demandeur.

Le coût des munitions n'est pas compris dans les prix indiqués ci-dessus.

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 10 août 1998.

ALBERT

Par le Roi:

Le Ministre de l'Economie,

E. Di RUPO
