---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/06/02/1998014164/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'octroi de la qualité d'officier de police judiciaire à certains membres du personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications."
date: 1998-06-02
source: COMMUNICATIONS
number: 1998014164
page: 24752
case: 1998-06-02/53
publication: 1998-08-01
starts: 01-08-1998
modifies: 1993014063
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/08/01_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. l'Institut : l'Institut belge des services postaux et des télécommunications, visé à l'article 71 de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises économiques;

2. agent : les agents statutaires nommés à titre définitif de l'Institut.

**Art. 2.** § 1er. La qualité d'officier de police judiciaire est octroyée aux agents statutaires de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications qui ont réussi un examen.

§ 2. L'examen visé au § 1er est organisé par le Secrétariat permanent de Recrutement pour les agents désignés par le Conseil de Direction de l'Institut.

**Art. 3.** A l'article 36 de l'arrêté royal du 18 mars 1993 relatif à l'application de certaines dispositions réglementaires au personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications, les mots " d'accession au niveau supérieur et des examens d'avancement de grade " sont remplacés par les mots " d'accession au niveau supérieur, des examens d'avancement de grade et d'octroi de la qualité d'officier de police judiciaire ".

**Art. 4.** § 1er. Un agent ne peut participer que deux fois à cet examen pendant la totalité de sa carrière.

§ 2. Le fonctionnaire dirigeant qui assure la gestion journalière de l'Institut peut proposer le retrait de la qualité d'officier de police judiciaire :

1. quand une autre fonction est attribuée à l'intéressé dans laquelle il n'est plus tenu de rechercher et de constater des infractions;

2. pour une raison grave, formellement justifiée, et éventuellement après avoir infligé une peine disciplinaire à l'agent.

L'exercice des compétences attachées à cette qualité est suspendu dès la notification de la proposition à l'agent concerné.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Notre Ministre des Télécommunications est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 2 juin 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Télécommunications,

E. DI RUPO
