---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/03/09/1998012093/justel
title-fr: "Arrêté royal rendant obligatoire la convention collective de travail du 24 mars 1997, conclue au sein des Sous-commissions paritaires de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des provinces de Liège et de Namur et de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de tout le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite du Brabant wallon, modifiant la convention collective de travail du 12 mars 1990 instituant un fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts."
date: 1998-03-09
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1998012093
page: 16853
case: 1998-03-09/31
publication: 1998-05-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/05/26_1.pdf#Page57
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est rendue obligatoire la convention collective de travail du 24 mars 1997, reprise en annexe, conclue au sein des Sous-commissions paritaires de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des provinces de Liège et de Namur et de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de tout le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite du Brabant wallon, modifiant la convention collective de travail du 12 mars 1990 instituant un fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts.

**Art. 2.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 mars 1998.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

### Annexe.

**Art. N1.** Convention collective de travail du 24 mars 1997 de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des provinces de Liège et de Namur et de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de tout le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite du Brabant wallon. - Modification de la convention collective de travail du 12 mars 1990 instituant un fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts (Convention enregistrée le 15 septembre 1997 sous le numéro 44876/CO/102.02 102.04).

(Pour la CCT, voir %%1997-03-24/49%%).
