---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/11/27/1998012987/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant des modalités particulières d'exécution de l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 5 février 1997 portant des mesures visant à promouvoir l'emploi dans le secteur non marchand."
date: 1998-11-27
source: Emploi et Travail - Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1998012987
page: 39460
case: 1998-11-27/35
publication: 1998-12-10
starts: 1998-11-27
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/10_1.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Maribel social : la mesure de promotion de l'emploi dans le secteur non marchand visée par l'arrêté royal du 5 février 1997 portant des mesures visant à promouvoir l'emploi dans le secteur non marchand;

2. rapport : le rapport visé à l'article 3, § 6 de l'arrêté royal précité.

**Art. 2.** Lorsqu'un secteur ne transmet pas le rapport dans les délais réglementaires prévus, l'approbation mentionnée à l'article 3, § 1er, 4°, de l'arrêté royal précité peut être retirée par le Ministre de l'Emploi et du Travail et le Ministre des Affaires sociales aux conditions suivantes :

- les ministres précités ont adressé au secteur concerné une mise en demeure par lettre recommandée à la poste, après que le délai réglementaire soit écoulé depuis au moins 30 jours. Cette mise en demeure mentionne la sanction encourue, à savoir le retrait de l'approbation, et demande la transmission du rapport dans un délai de 30 jours par lettre recommandée à la poste;

- le secteur ne s'est pas exécuté dans le délai fixé.

**Art. 3.** Lorsqu'un employeur ne transmet pas dans les délais réglementaires prévus les informations le concernant, demandées en vue du rapport, l'approbation mentionnée à l'article 3, § 1er, 4°, de l'arrêté royal précité peut, en ce qui concerne l'adhésion de l'employeur concerné au Maribel social, être retirée par les ministres précités aux conditions suivantes :

- les ministres précités ont adressé à l'employeur concerné une mise en demeure par lettre recommandée à la poste, après que le délai réglementaire soit écoulé depuis au moins 15 jours. Cette mise en demeure mentionne la sanction encourue, à savoir le retrait de l'approbation, et demande la transmission des informations dans un délai de 15 jours par lettre recommandée à la poste;

- l'employeur ne s'est pas exécuté dans le délai fixé.

**Art. 4.** Le retrait d'approbation est notifié par les ministres précités au secteur concerné et, le cas échéant, à l'employeur concerné par arrêté ministériel ou par lettre recommandée à la poste.

**Art. 5.** Dans les secteurs de la compétence du Ministre de la Santé publique, celui-ci est associé au Ministre de l'Emploi et du Travail et au Ministre des Affaires sociales pour les dispositions visées au présent arrêté.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 27 novembre 1998.

Bruxelles, le 27 novembre 1998.

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

Le Ministre de la Santé publique,

M. COLLA
