---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/08/25/1998014207/justel
title-fr: "Arrêté royal portant classement de la société anonyme " Brussels Airport Terminal Company " en entreprise publique autonome et portant approbation des modifications aux statuts de celle-ci."
date: 1998-08-25
source: Communications
number: 1998014207
page: 28187
case: 1998-08-25/32
publication: 1998-09-01
starts: 1998-10-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/09/01_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er, § 4, de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques est complété par l'alinéa suivant :

" Est classée parmi les entreprises publiques autonomes conformément à l'arrêté royal du 2 avril 1998 portant réforme des structures de gestion de l'aéroport de Bruxelles-National : la société anonyme de droit public " Brussels International Airport Company ". ".

**Art. 2.** Les statuts de la société anonyme " Brussels International Airport Company ", tels que modifiés le 16 juillet 1998 par le comité ad hoc institué auprès de cette société par l'article 2 de l'arrêté royal du 2 avril 1998 portant réforme des structures de gestion de l'aéroport de Bruxelles-National et tels qu'annexés au présent arrêté, sont approuvés en tant que statuts de la société anonyme de droit public " Brussels International Airport Company ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur du contrat de gestion conclu le 14 août 1998 entre l'Etat et la société anonyme " Brussels Airport Terminal Company ". (NOTE : Cette date d'entrée en vigueur est le 01-10-1998; voir %%1998-08-14/30%%, art. 39.)

**Art. 4.** Notre Ministre des Transports est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 25 août 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Transports,

M. DAERDEN

### Annexe.

**Art. N1.** " Brussels International Airport Company ". - Statuts.

(Pour les statuts, voir %%1998-08-25/34%%).
