---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/03/04/2004200887/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant création de la réserve naturelle agréée de " Basse Wimbe " (Villers-sur-Lesse)."
date: 2004-03-04
source: REGION WALLONNE
number: 2004200887
page: 19344
case: 2004-03-04/48
publication: 2004-04-07
starts: 04-03-2004
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/04/07_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en tant que réserve naturelle agréée de "Basse Wimbe", 26 ha 89 a 90 ca de terrains cadastrés comme suit :

Commune de Rochefort

Division 9, section E, n° 299c, 380b; 391b; 392a; 400a

Division 7, section C, n° 19b, 20, 21, 22b, 35, 63/2, 71a, 83b, 83d, 90b, 43a, 44

Division 6, section A 1159c, 1164a, 1166a appartenant à l'a.s.b.l. "Réserves naturelles RNOB".

Commune de Rochefort

Division : 7, section C n° 63a, 85b appartenant à la commune de Rochefort.

**Art. 2.** Le fonctionnaire de la Division de la Nature et des Forêts chargé de la surveillance de la réserve naturelle agréée de "Basse Wimbe" est le chef de cantonnement du ressort administratif de la Division de la Nature et des Forêts du territoire considéré.

**Art. 3.** Comme prévu à l'article 9, c, 5° de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 17 juillet 1986 et par dérogation à l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973, il est permis à l'occupant et à ses délégués de réaliser les opérations suivantes, strictement indispensables à la mise en oeuvre du plan de gestion :

- enlever, couper, déraciner ou mutiler des arbres et arbustes, détruire ou endommager le tapis végétal;

- placer des panneaux didactiques;

- modifier le relief du sol, en créant des fosses et des dépressions pour la réinstallation de petites mares.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 5 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 1975 établissant le règlement relatif à la surveillance, la police et la circulation dans les réserves naturelles domaniales en dehors des chemins ouverts à la circulation publique, il est permis à l'occupant et à ses délégués, pour la mise en oeuvre du plan de gestion : d'être porteur d'outils de terrassement ou de coupe.

**Art. 5.** Les délégations prévues aux articles 3 et 4 du présent arrêté, font l'objet d'un écrit daté et signé par l'occupant et les délégués. Elles sont personnelles et doivent pouvoir être présentées à tout moment aux agents de surveillance. Leur durée ne peut dépasser un an. L'occupant est tenu d'en transmettre une copie dans les 24 heures au fonctionnaire chargé de la surveillance, désigné à l'article 2 du présent arrêté, et au service de la Conservation de la Nature.

**Art. 6.** L'agrément est accordé pour une période de trente ans prenant cours à la date de signature du présent arrêté.

**Art. 7.** Le Ministre qui a la conservation de la nature dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 4 mars 2004.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART.
