---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/04/22/2004201351/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté de la Communauté française du 16 décembre 1988 réglant l'agrément des services d'aide aux familles et aux personnes âgées et l'octroi de subventions à ces services."
date: 2004-04-22
source: REGION WALLONNE
number: 2004201351
page: 39345
case: 2004-04-22/34
publication: 2004-05-18
starts: 01-04-2004
modifies: 1988028145
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/05/18_1.pdf#Page131
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** Dans l'article 10, § 1er, 1°, d, et 2°, d, de l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 16 décembre 1988 réglant l'agrément des services d'aide aux familles et aux personnes âgées et l'octroi de subventions à ces services, les mots "entre 18 heures et 20 heures" sont remplacés par les mots "entre 6 heures et 8 heures et entre 18 heures et 21 h 30 m.

**Art. 3.** Dans le même arrêté, il est inséré entre le chapitre 4bis et le chapitre 5 un chapitre "4ter. Du complément de subvention pour la garde à domicile". Il est composé des articles suivants :

"Art. 18septies. Sont concernés par ce chapitre, les postes de garde à domicile accordés à un service à dater du 1er avril 2004 pour lequel le service reçoit un total de huit points accordés en application du décret du 25 avril 2002 relatif aux aides visant à favoriser l'engagement de demandeurs d'emploi inoccupés par les pouvoirs locaux, régionaux et communautaires, par certains employeurs du secteur non marchand, de l'enseignement et du secteur marchand.

Art. 18octies. § 1er. Une somme forfaitaire annuelle de 3.722,17 euros est octroyée, par emploi équivalent à temps plein, au service pour poste de garde à domicile tel que défini à l'article 18septies et ce, à titre d'intervention dans les frais de personnel administratif et des responsables de l'encadrement visés à l'article 4, 4°, ainsi que pour les suppléments salariaux accordés pour les prestations effectuées les samedis, les dimanches, les jours fériés ou entre 18 heures et 8 heures. Pour les emplois à temps partiel, la subvention est réduite à due concurrence.

Par dérogation à l'aliéna précédent, le montant annuel est de 3.647,64 euros pour la période du 1er avril 2004 au 31 septembre 2004.

§ 2. Les subventions fixées au § 1er sont indexées conformément à l'article 10, § 2.

§ 3. La subvention fixée aux §§ 1er et 2 n'est octroyée en faveur d'un emploi que pour la période où celui-ci bénéficie des subventions octroyées en application du décret du 25 avril 2002 susmentionné.

§ 4. Par année civile, la subvention est liquidée au service selon les modalités suivantes :

- une avance de 80 % de la subvention estimée, après introduction d'une déclaration de créance dûment complétée et signée;

- le solde sur présentation des pièces justificatives; celles-ci sont fournies au plus tard le 1er septembre de l'année suivante.

§ 5. Le service qui se voit retiré le bénéfice de l'intervention accordée par le FOREm pour un nouveau poste de garde à domicile tel que défini à l'article 18septies perd le bénéfice de l'intervention forfaitaire visée au § 1er.

Art. 18novies. La contribution financière du bénéficiaire de la garde à domicile est fixée par le service."

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er avril 2004, à l'exception de l'article 2 qui produit ses effets le 1er janvier 2004.

**Art. 5.** Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé est chargé de l'application du présent arrêté.

Namur, le 22 avril 2004.
