---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/03/04/2004200907/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif à l'agrément des associations concernant l'élevage des équidés. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-04-2004 et mise à jour au 28-12-2016)"
date: 2004-03-04
source: REGION WALLONNE
number: 2004200907
page: 18984
case: 2004-03-04/39
publication: 2004-04-05
starts:
modifies: 1993016236
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/04/05_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les associations agréées conformément aux dispositions de l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés et de l'article 1er de l'arrêté ministériel du 23 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés sont reprises dans l'annexe du présent arrêté.

**Art. 2.** Le Ministre ayant l'Agriculture dans ses attributions est chargé d'apporter toute modification à l'annexe du présent arrêté conformément aux dispositions de l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés et de l'article 1er de l'arrêté ministériel du 23 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés.

**Art. 3.** L'arrêté ministériel du 23 décembre 1992 relatif à l'agrément et aux subventions des associations concernant les équidés est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.** [1 Annexe

Associations agréées conformément aux dispositions de l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés et de l'article 1er de l'arrêté ministériel du 23 décembre 1992 relatif à l'amélioration des équidés.

1. Associations d'éleveurs :

[2 1) " l'ASBL " Fédération Belge des Courses Hippiques " pour le Trotteur belge et pour le Pur-sang anglais.]

   a) la société royale " Le Cheval de Trait ardennais " pour la race du Cheval de Trait ardennais;

   b) la société royale " Le Cheval de Sport belge " pour la race du Cheval de Sport belge;

   c) l'ASBL " Royal Belgian Palomino " pour les Chevaux Palomino;

   d) l'ASBL " Fédération nationale belge du Cheval de P.R.E. " pour le Cheval de pure race espagnole et pour le Cheval hispano-arabe;

   e) l'ASBL " Association wallonne des Eleveurs et Détenteurs d'Anes " pour la race de l'Ane wallon;

   f) l'ASBL " Association belge du Cheval barbe " pour la race du Cheval barbe;

   g) l'ASBL " Association belge des Eleveurs de Chevaux lusitaniens " pour la race du Cheval lusitanien;

   h) l'ASBL " Belgian Connemara Pony Association " pour la race du Poney Connemara;

   i) l'ASBL " Belgian Franches-Montagnes Association " (BFMA) pour la race du Cheval des Franches-Montagnes;

   j) l'ASBL " Belgian Appaloosa " pour la race du Cheval Appaloosa.

2. Organisme de coordination de diverses activités de l'élevage d'équidés :

   a) l'ASBL " Confédération Wallonie-Bruxelles du Cheval ".]1

`(1)<AM 2015-07-23/10, art. 1, 006; En vigueur : 27-08-2015>`

`(2)<AM 2016-12-16/06, art. 1, 007; En vigueur : 07-01-2017>`


