---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/11/12/2020031630/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant le contenu et les modalités du concours de recrutement de sapeurs-pompiers francophones et néerlandophones, masculins ou féminins pour le Service d'Incendie et d'Aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale"
date: 2020-11-12
source: Service public régional de Bruxelles
number: 2020031630
page: 81019
case: 2020-11-12/02
publication: 2020-11-16
starts: 2020-11-26
modifies: 2012031099
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/11/16_1.pdf#Page47
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/11/12/2020031630_F.pdf
---

**Article 1er.** La procédure de recrutement de sapeurs-pompiers/sapeuses-pompières francophones et néerlandophones (ci-après : " sapeurs-pompiers/sapeuses-pompières "), pour le Service d'Incendie et d'Aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale (SIAMU) est organisée par SELOR, en collaboration avec Bruxelles Fonction Publique.

Le SIAMU est chargé de la mise en oeuvre pratique de la séance d'information et des épreuves physiques.

**Art. 2.** La description des fonctions assignées au sapeur-pompier/à la sapeuse-pompière est reprise en annexe A du présent arrêté.

**Art. 3.** Les conditions médicales d'aptitude décrites à l'annexe B seront vérifiées lors de l'admission au stage des lauréat(e)s de l'examen de recrutement.

**Art. 4.** Le concours de recrutement de sapeurs-pompiers/sapeuses-pompières comprend une séance d'information obligatoire et 4 épreuves éliminatoires organisées dans l'ordre suivant :

* Une épreuve spécifique informatisée : test de raisonnement technique ;

* Une épreuve de connaissances informatisée ;

* Des épreuves physiques ;

* Un entretien (avec une préparation écrite) et un test d'inventaire des tendances dysfonctionnelles (TD12)

**Art. 5.** Le concours débute par une séance d'information. La présence des candidat(e)s y est obligatoire.

Les candidat(e)s présent(e)s à la séance d'information sont seul(e)s admis(es) à participer à la suite du concours de recrutement.

Un candidat qui est absent à la séance d'information pour une raison dûment justifiée et qui peut en fournir la preuve devra se manifester auprès de l'organisateur au plus tard 24 heures après la session manquée.

L'organisateur des épreuves se donne le droit d'ajouter des journées de session supplémentaires s'il l'estime nécessaire.

**Art. 6.** La première épreuve du concours consiste en une épreuve informatisée, organisée par SELOR, en collaboration avec Bruxelles Fonction Publique visant à tester :

* le raisonnement technique ;

Sont considérés avoir réussi, les candidat(e)s qui ont obtenu au moins 50 % des points attribués à l'épreuve.

Les candidat(e)s francophones classé(e)s dans les 900 premiers lauréat(e)s de l'épreuve sont admis à participer à la deuxième épreuve du concours de recrutement.

Les candidat(e)s néerlandophones classé(e)s dans les 450 premiers lauréat(e)s de l'épreuve sont admis à participer à la deuxième épreuve du concours de recrutement.

Si plusieurs candidat(e)s sont à égalité de points pour l'attribution de la dernière place, le nombre maximum de candidat(e)s fixé est augmenté en leur faveur.

**Art. 7.** La seconde épreuve du concours consiste en une épreuve de connaissances, organisée par SELOR, en collaboration avec Bruxelles Fonction Publique, qui sera constituée d'un questionnaire à choix multiples portant sur :

* la connaissance des institutions bruxelloises ;

* la connaissance du SIAMU ;

* la technologie (construction, électricité,...) ;

* la connaissance de la topographie de la Région de Bruxelles-Capitale (grands axes, sites majeurs, équipements publics,...) ;

* la maitrise des mathématiques (formules d'arithmétique et de géométrie de base, calculs de volumes,...)

Sont considérés avoir réussi, les candidat(e)s qui ont obtenu au moins 60 % des points attribués à l'épreuve.

Les candidat(e)s francophones classé(e)s dans les 450 premiers lauréat(e)s de l'épreuve de connaissances sont admis à participer à la suite du concours de recrutement.

Les candidat(e)s néerlandophones classé(e)s dans les 225 premiers lauréat(e)s de l'épreuve de connaissances sont admis à participer à la suite du concours de recrutement.

Si plusieurs candidat(e)s sont à égalité de points pour l'attribution de la dernière place, le nombre maximum de candidat(e)s fixé est augmenté en leur faveur.

**Art. 8.** La troisième épreuve du concours consiste en des épreuves physiques. Le protocole de ces épreuves ainsi que les conditions de réussite sont repris dans l'annexe C du présent arrêté.

**Art. 9.** Pour être autorisé(e)s à participer aux épreuves physiques, les candidat(e)s doivent présenter un certificat médical, conforme au modèle repris à l'annexe D du présent arrêté, établi au plus tôt un mois avant le début des épreuves, attestant leur aptitude à exécuter les exercices demandés.

**Art. 10.** La première séance des épreuves physiques consistera en une course de 1609 mètres (test cardio-respiratoire).

La deuxième séance consistera en une épreuve de natation.

La troisième séance consistera en un parcours d'agilité motrice.

La quatrième séance consistera en une épreuve de résistance au stress en milieu confiné.

Les épreuves physiques sont cotées sur 50 points selon la pondération suivante :

* Course de 1609 mètres : 20 points ;

* Epreuve de natation: 10 points ;

* Parcours d'agilité motrice : 20 points ;

* Epreuve de résistance au stress en milieu confiné : pas cotée.

Les candidat(e)s qui n'obtiennent pas au moins 50 % des points à l'issue d'une séance sont éliminé(e)s du concours et ne peuvent pas se présenter à la séance suivante. Les candidat(e)s doivent obtenir au moins 60 % des points sur l'ensemble des trois épreuves physiques cotées. L'épreuve de résistance au stress en milieu confiné est éliminatoire mais n'est pas cotée et n'intervient pas dans le classement du/de la candidat(e).

**Art. 10.** Les candidat(e)s francophones classé(e)s dans les 150 premiers lauréat(e)s des épreuves physiques sont admis(es) à participer à la suite du concours de recrutement.

Les candidat(e)s néerlandophones classé(e)s dans les 75 premiers lauréat(e)s des épreuves physiques sont admis(es) à participer à la suite du concours de recrutement.

Si plusieurs candidat(e)s sont à égalité de points pour l'attribution de la dernière place, le nombre maximum de candidat(e)s fixé est augmenté en leur faveur.

**Art. 11.** La quatrième épreuve consiste en un entretien avec préparation écrite, organisé par SELOR, en collaboration avec Bruxelles Fonction Publique.

L'entretien évalue si les compétences comportementales du/de la candidat(e) répondent aux exigences du poste. Un test d'inventaire des tendances dysfonctionnelles (TD12) servira de base à cet entretien.

Pour des raisons organisationnelles, ce test d'inventaire des tendances dysfonctionnelles (TD12) et la préparation écrite seront organisés lors d'une session préalable à l'entretien.

Le/la candidat(e) sera également questionné(e) sur sa motivation, son intérêt et ses affinités dans le domaine (sécurité civile belge ; santé publique ; organisation juridique et politique de secours).

Pour réussir cette épreuve, le/la candidat(e) doit totaliser au moins 60 % des points à l'ensemble de l'épreuve.

**Art. 12.** Le classement final des lauréat(e)s sera établi sur la base de la somme des résultats obtenus aux épreuves suivantes :

- L'épreuve de connaissances informatisée

- Des épreuves physiques

- L'entretien (avec préparation écrite)

A égalité de points, la priorité sera donnée au/à la candidat(e) ayant obtenu le plus grand nombre de points aux épreuves physiques et, subsidiairement, à l'épreuve de connaissances informatisée.

Si l'égalité de points subsiste, le classement sera établi de façon aléatoire.

**Art. 13.** L'arrêté ministériel du 2 mars 2012 fixant la qualification requise des agents à recruter et le programme du concours de recrutement de sapeur-pompiers et de sous-lieutenants (officiers) francophones et néerlandophones pour le Service d'Incendie et d'Aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale est abrogé.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 16-11-2020, p. 81022)
