---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/02/14/2020030261/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif à l'établissement des zones de prévention rapprochée et éloignée de l'ouvrage de prise d'eau souterraine dénommé " Nouveau Puits Gerbéfé " sis sur le territoire de la commune de Libin"
date: 2020-02-14
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2020030261
page: 17499
case: 2020-02-14/10
publication: 2020-03-23
starts: 23-03-2020
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/03/23_1.pdf#Page885
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/02/14/2020030261_F.pdf
---

**Article 1er.** Les zones de prévention rapprochée et éloignée en vue de protéger l'ouvrage de prise d'eau souterraine potabilisable défini ci-après sont établies dans les limites fixées à l'article 2 du présent arrêté.

_Table:_

| Commune  | Nom de l'ouvrage  | Code ouvrage  | Parcelle cadastrée ou l'ayant été | .. | .. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Libin  | Nouveau Puits Gerbéfé  | 64/4/7/012  | div. 3  | sect. A  | n° 1437B |


**Art. 2.** §  1er. Les zones de prévention rapprochée et éloignée (zone IIa et zone IIB) de l'ouvrage de prise d'eau sont délimitées par les périmètres tracés le plan intitulé " commune de Libin - Captage : Gerbéfé - Limite des zones de prévention (ZIIa) et (ZIIb) " consultable à l'Administration.

Cette délimitation est établie conformément à l'article R.152 § 1er alinéas 1, 2 et 4 du Code de l'Eau, sur base de la distance forfaitaire, pour un débit d'exploitation de 18 m3/h, adaptée au bassin d'alimentation présumé de la prise d'eau, au cours d'eau dénommé " La Noire Eau " ainsi qu'aux limites cadastrales conformément à l'article R.153 dudit Code.

§ 2. Le tracé des zones de prévention rapprochée et éloignée est présenté sur l'extrait de carte de l'annexe I du présent arrêté.

**Art. 3.** Sans préjudice des dispositions prévues aux articles R.168 à R.170 du Code de l'Eau, les actions à mener en ce qui concerne les ouvrages, constructions ou installations existants dans les zones de prévention rapprochée et éloignée délimitées à l'article 2, à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté, sont synthétisées dans le tableau de l'annexe II du présent arrêté. Y sont fixés les délais maximum endéans lesquels ces actions doivent être menées. Ils commencent à courir dès l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa parution au Moniteur belge.

**Art. 5.** L'Administration est chargée de transmettre un exemplaire du présent arrêté :

- à l'exploitant de la prise d'eau à savoir l'Administration communale de Libin également concernée par l'enquête publique ;

- à la Société publique de Gestion de l'Eau (SPGE) ;

- au SPW Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie Direction d'Arlon.

### Annexe.

**Art. N1.** ( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-03-2020, p. 17500 )
