---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/02/13/2006022172/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les rétributions relatives aux tâches confiées aux Régions par l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-02-2006 et mise à jour au 27-12-2022)"
date: 2006-02-13
source: AGENCE FEDERALE POUR LA SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE
number: 2006022172
page: 10284
case: 2006-02-13/36
publication: 2006-02-27
starts: 01-03-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/02/27_1.pdf#Page28
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2006/02/13/2006022172_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté il faut entendre par :

1. l'Agence : l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire;

2. [1 "règlement phytosanitaire": Règlement (UE) 2016/2031 du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2016 relatif aux mesures de protection contre les organismes nuisibles aux végétaux, modifiant les règlements du Parlement européen et du Conseil (UE) n° 228/2013, (UE) n° 652/2014 et (UE) n° 1143/2014 et abrogeant les directives du Conseil 69/464/CEE, 74/647/CEE, 93/85/CEE, 98/57/CE, 2000/29/CE, 2006/91/CE et 2007/33/CE.]1

`(1)<AR 2021-02-22/12, art. 21, 006; En vigueur : 03-04-2021>`

**Art. 2.** Sont soumises au paiement de rétributions les tâches suivantes qui, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 10 octobre 2003 confiant aux Régions l'exécution de certaines tâches relevant de la compétence de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire, ont été confiées aux Régions par voie de convention à durée indéterminée :

1. [1 la réalisation des contrôles officiels sur le respect des règles visées à l'article 85, sous a), c), d) et e), et à l'article 86 du règlement phytosanitaire, ainsi que sur d'autres activités officielles concernant l'autorisation de délivrer des passeports phytosanitaires pour les végétaux suivants :

- plants de pommes de terre,

- semences reprises à l'annexe XIII et à l'annexe XIV du Règlement d'exécution (UE) 2019/2072 de la Commission du 28 novembre 2019 établissant des conditions uniformes pour la mise en oeuvre du règlement (UE) 2016/2031 du Parlement européen et du Conseil, en ce qui concerne les mesures de protection contre les organismes nuisibles aux végétaux, abrogeant le règlement (CE) n° 690/2008 de la Commission et modifiant le règlement d'exécution (UE) 2018/2019 de la Commission]1;

2. la réalisation des contrôles officiels et documentaires [1 pour des organismes de quarantaine repris dans les règlementations phytosanitaires des pays tiers et les exigences visées par les articles 100 et 101 du règlement phytosanitaire]1 précité en vue de la délivrance du certificat phytosanitaire pour l'exportation de plants de pommes de terre, de semences agricoles, de semences de légumes ou de semences forestières.

`(1)<AR 2021-02-22/12, art. 22, 006; En vigueur : 03-04-2021>`

**Art. 3.** Les rétributions afférentes aux tâches confiées aux Régions telles que visées à l'article 2, sont fixées par les articles suivants.

**Art. 4.** § 1er. Toute personne physique ou morale qui sollicite la délivrance d'un passeport phytosanitaire pour des plants de pommes de terre inscrits au préalable à la certification et pour lesquels l'ensemble des contrôles visés à l'article 2, 1°, premier tiret, a été réalisé, est redevable d'une rétribution de [6 cinquante-quatre euros et vingt cents]6 par hectare de plants.

§ 2. Lorsque l'ensemble des contrôles visés à l'article 2, 1°, premier tiret n'a pas été réalisé mais que les contrôles sur pied ont au moins été effectués, une rétribution de [6 trente-deux euros et vingt-quatre cents]6 par hectare de plants est due.

§ 3. Lorsque la prestation se limite à l'échantillonnage de sol de parcelles pouvant être potentiellement utilisées pour la production de plants de pommes de terre et ce, en vue de dépister la présence de nématodes, une rétribution de [6 vingt-trois euros et quarante-cinq cents]6 par hectare est due.

`(1)<DIVERS 2015-12-03/23, art. M, 002; En vigueur : 01-01-2016>`

`(2)<DIVERS 2016-12-07/15, art. M, 003; En vigueur : 01-09-2016>`

`(3)<AR 2017-10-15/11, art. 1, 004; En vigueur : 03-12-2017>`

`(4)<DIVERS 2019-12-10/04, art. M, 005; En vigueur : 01-01-2020>`

`(5)<DIVERS 2021-12-22/06, art. 1, 007; En vigueur : 01-01-2022>`

`(6)<DIVERS 2022-12-13/05, art. M, 008; En vigueur : 01-01-2023>`

**Art. 5.** [1[2 Toute personne physique ou morale qui sollicite l'exécution des contrôles officiels des organismes de quarantaine en vue de la délivrance de passeports phytosanitaires en application des articles 85 et 86 du règlement phytosanitaire,]2 est redevable de la rétribution fixée à l'article 3, paragraphe 1er, de l'arrêté royal du 10 novembre 2005 relatif aux rétributions visées à l'article 5 de la loi du 9 décembre 2004 portant financement de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire.]1

`(1)<AR 2017-10-15/11, art. 2, 004; En vigueur : 03-12-2017>`

`(2)<AR 2021-02-22/12, art. 23, 006; En vigueur : 03-04-2021>`

**Art. 6.** [1 Toute personne physique ou morale qui sollicite la délivrance d'un certificat phytosanitaire est redevable pour les contrôles visés à l'article 2, 2°, des rétributions fixées à l'annexe 1, II., de l'arrêté royal du 10 novembre 2005 relatif aux rétributions visées à l'article 5 de la loi du 9 décembre 2004 portant financement de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire.]1

`(1)<AR 2017-10-15/11, art. 3, 004; En vigueur : 03-12-2017>`

**Art. 7.** Les rétributions doivent être versées dans les trente jours de la présentation de la facture.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 4 qui entre en vigueur au 1er juillet 2006 en ce qui concerne les tâches relevant des campagnes 2007 et suivantes.

**Art. 9.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.


