---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/12/22/2006022064/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 9 janvier 1995 fixant pour les travailleurs manuels et assimilés assujettis à la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et pour les travailleurs assujettis à l'arrêté-loi du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, la rémunération fictive afférente aux journées d'inactivité assimilées à des journées de travail effectif normal par la législation relative aux vacances annuelles des travailleurs salariés."
date: 2005-12-22
source: Sécurité sociale
number: 2006022064
page: 5140
case: 2005-12-22/79
publication: 2006-01-31
starts: 2003-01-01
modifies: 1995022023
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/01/31_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 9 janvier 1995 fixant pour les travailleurs manuels et assimilés assujettis à la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et pour les travailleurs assujettis à l'arrêté-loi du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, la rémunération fictive afférente aux journées d'inactivité assimilées à des journées de travail effectif normal par la législation relative aux vacances annuelles des travailleurs salariés, modifié par l'arrêté royal du 22 juin 2004, les mots " et pour les travailleurs assujettis à l'arrêté-loi du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, " sont supprimés.

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 23 septembre 1998 et 22 juin 2004, les mots " et pour le travailleur assujetti à l'arrêté-loi du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés " sont supprimés.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets à partir du 1er janvier 2003, et pour la première fois pour le calcul des droits de vacances de l'année de vacances 2004 - exercice de vacances 2003.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 décembre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Emploi,

P. VANVELTHOVEN.
