---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/05/01/2006022367/justel
title-fr: "Arrêté royal visant les conditions sous lesquelles les pharmaciens et [licenciés en sciences chimiques] habilités à effectuer des prestations de biologie clinique peuvent effectuer des prises d'échantillon. <Erratum, voir M.B. 28-06-2006, p. 32669>."
date: 2006-05-01
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2006022367
page: 26365
case: 2006-05-01/61
publication: 2006-05-24
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/05/24_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les pharmaciens et licenciés en sciences chimiques peuvent effectuer des prestations de biologie clinique, peuvent effectuer les prélèvements de sang par ponction veineuse nécessaires aux analyses de laboratoire aux conditions mentionnées dans cet arrêté.

**Art. 2.** Pour pouvoir effectuer ces prélèvements de sang, ils doivent durant leur curriculum spécifique de pharmaciens candidats spécialistes en biologie clinique avoir suivi une formation théorique d'au moins 10 heures et une formation pratique d'au moins 20 heures ayant traité des aspects suivants : l'obtention de matière biologique en général, tels que technique de prélèvement, instrumentation, problèmes d'hygiène, contre-indications, aspects légaux et explications à fournir aux patients.

**Art. 3.** Les pharmaciens et licenciés en sciences chimiques déjà habilités à effectuer des prestations de biologie clinique, peuvent également effectuer les prélèvements de sang susmentionnés s'ils disposent d'une attestation émanant d'une université belge stipulant qu'ils ont suivi une formation équivalente à celle prévue à l'article 2.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 1er mai 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
