---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/08/24/2006029137/justel
title-fr: "du Gouvernement de la Communauté fran}aise déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire."
date: 2006-08-24
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2006029137
page: 55529
case: 2006-08-24/40
publication: 2006-10-19
starts: 01-09-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/10/19_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le profil de formation de conducteur poids lourd/conductrice poids lourd est déterminé à l'annexe 1 du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 2.** Le profil de formation d'assistant/assistante de maintenance PC. réseaux est déterminé à l'annexe 2 du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 3.** Le profil de formation spécifique de technicien/technicienne des constructions en bois est déterminé à l'annexe 3 du présent arrêté conformément à l'article 44 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 4.** Le profil de formation spécifique de gestionnaire de très petites entreprises est déterminé à l'annexe 4 du présent arrêté conformément à l'article 44 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2006.

**Art. 6.** La Ministre Présidente chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale, est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 24 août 2006.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1.. Profil de formation de conducteur poids lourd/conductrice poids lourd.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 19-10-2006, p. 55531-55553).

**Art. N2.** Annexe 2.. Profil de formation d'assistant/assistante de maintenance PC. réseaux.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 19-10-2006, p. 55554-55569).

**Art. N3.** Annexe 3.. Profil de formation spécifique de technicien/technicienne des constructions en bois.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 19-10-2006, p. 55570-55585).

**Art. N4.** Annexe 4.. Profil de formation spécifique de gestionnaire de très petites entreprises.

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 19-10-2006, p. 55586-55600).
