---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/06/10/2006022573/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la désignation des agents visés à l'article 11, § 1er, alinéa 1er et à l'article 6, § 2, alinéa 8, de la loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de pertes de revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de nuisances dues à la réalisation de travaux sur le domaine public (NOTE : abrogé pour la Région Bruxelloise par ARR 2019-02-14/02, art. 12,1°,004; En vigueur : 25-03-2019)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-06-2006 et mise à jour au 26-02-2019)"
date: 2006-06-10
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2006022573
page: 32273
case: 2006-06-10/54
publication: 2006-06-26
starts: 2006-07-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/26_1.pdf#Page53
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Conseil d'administration du Fonds de participation désigne, parmi son personnel, les agents visés à l'article 11, § 1, alinéa 1er, de la loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de pertes de revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de nuisances dues à la réalisation de travaux sur le domaine public.

Le Conseil d'Administration précité désigne, parmi son personnel, le fonctionnaire visé à l'article 6, § 2, alinéa 8, de la loi précitée.

Les agents visés à l'alinéas 1er et 2 du présent article sont ci-après dénommés " inspecteurs ".

Les inspecteurs exercent, à tout le moins, des fonctions d'assistant au sein du Fonds de participation.

Les inspecteurs prêtent serment préalablement à l'exercice de leur fonction entre les mains du Ministre ou de son délégué. Le serment s'énonce dans les termes fixés par l'article 2 du décret du 20 juillet 1831 concernant le serment à la mise en vigueur de la monarchie constitutionnelle représentative.

Article 1. (REGION DE BRUXELLES-CAPITALE)

[1 Les fonctionnaires de la Direction de l'Inspection Economique de Bruxelles Economie et Emploi du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale affectés à l'exercice de fonctions d'inspection sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions de la loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de pertes de revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de nuisances dues à la réalisation de travaux sur le domaine public.]

`(1)<ARR 2015-03-19/21, art. 5, 002; En vigueur : 01-01-2015>`

**Article 1er.**

[1 Les fonctionnaires du Service de l'Inspection de l'"Agentschap Innoveren en Ondernemen", désignés pour exécuter des missions d'inspection sont habilités à constater des infractions aux dispositions de la loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de pertes de revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de nuisances dues à la réalisation de travaux sur le domaine public.]

`(1)<AGF 2015-12-18/42, art. 37, 003; En vigueur : 01-01-2016>`

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2006 à l'exception de l'article 1er alinéa 2 qui entre en vigueur le 1er janvier 2007.

**Art. 3.** Notre Ministre des Classes moyennes est chargée de l'exécution du présent arrêté.
