---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/10/16/2006023086/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant la liste jointe à l'arrêté royal du 21 décembre 2001 fixant les procédures, délais et conditions en matière d'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités dans le coût des spécialités pharmaceutiques."
date: 2006-10-16
source: SECURITE SOCIALE
number: 2006023086
page: 56278
case: 2006-10-16/30
publication: 2006-10-20
starts: 01-11-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/10/20_4.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au chapitre IV-B de l'annexe Ire de l'arrêté royal du 21 décembre 2001 fixant les procédures, délais et conditions en matière d'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités dans le coût des spécialités pharmaceutiques, tel qu'il a été modifié à ce jour, il est inséré un § 3940000, rédigé comme suit :

Paragraphe 3940000

La spécialité fait l'objet d'un remboursement si elle est prescrite pour l'immunisation active pour la prévention des gastro-entérites dues à une infection à rotavirus pour des bénéficiaires âgés de moins de 6 mois.

Le nombre de conditionnements remboursables est limité à 2 conditionnements maximum par bénéficiaire.

A cet effet, le médecin-conseil délivre au bénéficiaire, pour chaque conditionnement autorisé, une attestation dont le modèle est fixé sous " c " de l'annexe III du présent arrêté et dont la durée de validité est limitée à une période maximale de 6 mois.

(Liste non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 20-10-2006, p. 56279).

**Art. 2.** A l'annexe II du même arrêté :

-à la rubrique VII.9, est ajouté un point 3 libellé comme suit : " Les vaccins contre les infections à rotavirus. - Groupe de remboursement : B-284 ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 16 octobre 2006.

R. DEMOTTE.
