---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/07/14/2017040634/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'octroi de périodes de cours, d'heures de cours et d'heures dans l'enseignement spécial sur la base du modèle de soutien pour l'année scolaire 2017-2018(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-08-2017 et mise à jour au 12-01-2018)"
date: 2017-07-14
source: Autorité flamande
number: 2017040634
page: 80853
case: 2017-07-14/13
publication: 2017-08-24
starts: 2017-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/08/24_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sur la proposition des commissions pour l'enseignement libre subventionné, l'enseignement officiel et de la commission coordinatrice, visées à l'article 172quinquies, §§ 5 et 9 du Code de l'Enseignement secondaire du 25 février 1997, des périodes de cours supplémentaires et des heures supplémentaires sont accordées pendant l'année scolaire 2017-2018 aux écoles suivantes d'enseignement fondamental spécial :

1. pour l'enseignement communautaire : aux écoles visées à l'annexe 1re jointe au présent arrêté ;

2. pour l'enseignement officiel subventionné : aux écoles visées à l'annexe 2 jointe au présent arrêté ;

3. pour l'enseignement libre subventionné : aux écoles visées à l'annexe 3 jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** Sur la proposition des commissions pour l'enseignement libre subventionné, l'enseignement officiel et de la commission coordinatrice, visées à l'article 314/8, §§ 5 et 9 du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, des heures de cours supplémentaires et des heures supplémentaires sont accordées pendant l'année scolaire 2017-2018 aux écoles suivantes d'enseignement secondaire spécial :

1. pour l'enseignement communautaire : aux écoles visées à l'annexe 4 jointe au présent arrêté ;

2. pour l'enseignement officiel subventionné : aux écoles visées à l'annexe 5 jointe au présent arrêté ;

3. pour l'enseignement libre subventionné : aux écoles visées à l'annexe 6 jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2017.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes 1 à 6.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-08-2017, p. 80854)

Modifié par :

`AGF 2017-11-24/09, art. 1, 2, 3, 002; En vigueur : 01-09-2017`
