---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/04/23/2004036043/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 fixant les dispositions générales et sectorielles en matière d'hygiène de l'environnement afin d'implémenter la directive LCP 2001/80/CE et afin d'implémenter les mesures de réduction des émissions dans le cadre de la directive NEC 2001/81/CE et le protocole de Göteborg ainsi que les mesures de réduction des émissions pour le secteur du nettoyage à sec et des carrosseries. - Erratum. (Traduction). - (Ce texte remplace celui qui a paru au Moniteur belge du 30 juin 2004, p. 53115 - 53144). Voir modification(s)"
date: 2004-04-23
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2004036043
page: 53115
case: 2004-04-23/40
publication: 2004-06-30
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/06/30_1.pdf#Page67
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modifications apportées au chapitre 1.1. Fondement juridique et définitions.

**Article 1er.** L'article 1.1.2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 fixant les dispositions générales et sectorielles en matière d'hygiène de l'environnement, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 26 juin 1996, 24 mars 1998, 19 janvier 1999, 20 avril 2001, 13 juillet 2001 et 14 mars 2003, est adapté comme suit :

1. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " Généralités ", la définition de la valeur d'émission est remplacée par ce qui suit :

" valeur d'émission : la concentration ou la masse de substances polluantes se trouvant, pendant une période déterminée, dans les émissions rejetées par des établissements, qui ne peut être dépassée dans des conditions normales d'exploitation; dans le cas des installations d'incinération, cette valeur limite d'émission est fixée en masse par volume des gaz de combustion et exprimée en mg/Nm3, en partant d'une teneur en oxygène des gaz de combustion de 3 pour cent du volume dans le cas des combustibles liquides et gazeux, de 6 pour cent du volume dans le cas des combustibles solides, de 11 pour cent du volume dans le cas des biomasses, de 5 pour cent du volume dans le cas des moteurs diesel et des moteurs au gaz et de 15 pour cent du volume dans le cas des turbines à gaz et installations de turbine à gaz et à vapeur; ";

2. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installation de combustion ", la définition des gaz de combustion est remplacée par ce qui suit :

" gaz de combustion : déchets gazeux, qui contiennent des rejets solides, liquides ou gazeux; le débit des gaz de combustion est exprimé en m3/heure à la température normalisée (273°K) et la pression (101,3 kPa), et après déduction de la teneur en vapeur d'eau, et sont exprimés en Nm3/h; ";

3. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition du pourcentage de désulfuration est remplacée par ce qui suit :

" pourcentage de désulfuration : le rapport entre la quantité de soufre qui n'est pas évacuée pendant une période déterminée à l'emplacement d'une installation de combustion et la quantité de soufre qui est présente dans le combustible qui est introduit dans l'installation de combustion et les installations annexes et qui est consommée au cours de la même période; ";

4. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition du combustible est remplacée par ce qui suit :

" combustible : toute substance inflammable solide, liquide ou gazeuse avec laquelle l'installation de combustion est alimentée, à l'exception des déchets qui ressortent du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et à la gestion des déchets et à l'exception des engrais qui ressortent du décret du 23 janvier 1993 relatif à la protection de l'environnement contre la pollution par les engrais; ";

5. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition de l'installation de combustion est remplacée par ce qui suit :

" installation de combustion : tout appareil technique dans lequel des combustibles sont oxydés afin d'utiliser la chaleur produite, à l'exception des moteurs au gaz et des moteurs diesel ";

6. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition de la grande installation de combustion est remplacée par ce qui suit :

" grande installation de combustion : installation de combustion avec une puissance thermique nominale de 50 MW ou plus ";

7. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition d'installation de combustion moyenne est remplacée par ce qui suit :

" installation de combustion moyenne : installation de combustion avec une puissance thermique nominale de plus de 5 MW jusqu'à 50 MW; ";

8. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " installations de combustion ", la définition de petite installation de combustion est remplacée par ce qui suit :

" petite installation de combustion : installation de combustion avec une puissance thermique nominale de 300 kW jusqu'à 5 MW inclus; ";

9. dans " définitions pollution atmosphérique : installations de combustion ", de nouvelles définitions sont ajoutées :

" a) valeur limite d'émission : quantité autorisée d'une substance qui peut être évacuée dans l'atmosphère avec les gaz de combustion d'une installation de combustion pendant une période déterminée; la valeur limite d'émission est calculée en masse par volume de gaz d'émission dans le cas d'un taux d'oxygène dans les gaz d'émission de 3 pour cent du volume dans le cas de combustibles liquides et gazeux, de 6 pour cent du volume dans le cas de combustibles solides, de 11 pour cent du volume dans le cas d'une biomasse et de 15 pour cent du volume dans le cas de turbines à gaz et d'installation de turbines à gaz et à vapeur, et est exprimée en mg/Nm3;

   b) exploitant : toute personne physique ou morale qui exploite l'installation de combustion ou qui dispose d'une autorité économique décisive sur celle-ci ou à laquelle une autorité de ce genre est transférée;

   c) turbine à gaz : une machine rotative qui transforme l'énergie thermique en énergie, composée principalement d'un compresseur, d'un appareil thermique dans lequel le combustible est oxydé pour réchauffer l'outil de travail, et d'une turbine;

   d) turbine à gaz dans une application thermique; une turbine à gaz établie dans une installation pour la création en un processus d'énergie thermique et d'énergie électrique et/ou d'énergie mécanique;

   e) installation de turbine à gaz et à vapeur (TGV) : une installation, se composant d'une turbine à gaz, dans laquelle est utilisé un combustible liquide ou gazeux, relié à une chaudière annexe par laquelle sont conduits les gaz de combustion de la turbine à gaz afin de transmettre la chaleur à l'eau qui n'entre pas ou presque pas en contact avec ces gaz, dans le but de produire de la vapeur qui est ensuite transformée en électricité dans une turbine à vapeur; un combustible est brûlé ou non dans la chaudière annexe, dans laquelle de l'air est ajouté ou non pour permettre l'incinération;

   f) installation de turbine à gaz et à vapeur (TGV) dans une application thermique : une TGV établie dans une installation pour la création en un processus d'énergie thermique et d'énergie électrique et/ou d'énergie mécanique. ";

10. dans " définitions pollution atmosphérique " : dans " machines avec une incinération interne ", la définition pour l'installation de turbine à gaz et à vapeur (TGV) est supprimée et de nouvelles définitions sont ajoutées :

" a) gaz de combustion : déchets gazeux, qui contiennent des rejets solides, liquides ou gazeux; le débit des gaz de combustion est exprimé en m3/heure à la température normalisée (273°K) et la pression (101,3 kPa), et après déduction de la teneur en vapeur d'eau, et sont exprimés en Nm3/h;

   b) combustible : toute substance inflammable solide, liquide ou gazeuse avec laquelle la machine avec une incinération interne est alimentée, à l'exception des déchets qui ressortent du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et à la gestion des déchets et à l'exception des engrais qui ressortent du décret du 23 janvier 1993 relatif à la protection de l'environnement contre la pollution par les engrais;

   c) puissance thermique nominale : le contenu de chaleur de la quantité nominale de combustible qui peut être amenée vers une machine avec une incinération interne par unité de temps, exprimée en MW, et cette puissance est mentionnée dans l'autorisation environnementale pour l'installation en question;

   d) moteur au gaz : un moteur à combustion qui transforme de l'énergie thermique en énergie en incinérant du gaz dans un cylindre et qui actionne ce faisant un piston;

   e) moteur au gaz dans une application thermique : un moteur au gaz établi dans une installation pour la création en un processus d'énergie thermique et d'énergie électrique et/ou d'énergie mécanique;

   f) rendement nominal du moteur : la partie en pour cent, indiquée par le constructeur, de la teneur calorique des combustibles utilisés pour l'alimentation qui est convertie en travail aux conditions atmosphériques ISO lorsque l'installation tourne à sa capacité maximale avec le moteur d'aspiration fonctionnant en continu;

   g) moteur diesel : un moteur à combustion qui transforme de l'énergie thermique en énergie par l'inflammation de diesel finement réparti dans un cylindre et qui actionne ce faisant un piston;

   h) moteur diesel dans une application thermique : un moteur diesel établi dans une installation pour la création en un processus d'énergie thermique et d'énergie électrique et/ou d'énergie mécanique;. "

### Chapitre 2. - Ajouts à la partie 2. Normes de qualité environnementale et missions politiques en la matière.

**Art. 2.** Un chapitre 2.11, composé de l'article 2.11.1.1 jusqu'à l'article 2.11.2.2, est ajouté à la partie 2 du même arrêté et stipule ce qui suit :

" CHAPITRE 2.11. - Missions politiques concernant la limitation des émissions de NOx, SO2 et de composés en conséquence de l'émission des grandes installations de combustion, des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz à partir de 50 MW.

#### Section 2.11.1. - Inventaire des émissions et rapport à la Commission européenne.

Art. 2.11.1.1. La Vlaamse Milieumaatschappij (Société flamande de l'environnement) communique pour l'année 2003 par l'intermédiaire des canaux adéquats à la Commission européenne les émissions totales de SO2 et les émissions totales de NOx de toutes les installations pour le 1er octobre 2004. Pour les grandes installations de combustion existantes de moins de 300 MWth, un inventaire collectif peut être établi.

Art. 2.11.1.2. § 1er. La Vlaamse Milieumaatschappij (la société flamande de l'environnement) établit à partir du 1er janvier 2004 et pour chaque année suivante un inventaire des émissions de NOx, SO2 et de composés de toutes les installations de combustion, de turbines à gaz et d'installations de turbines à gaz et de turbines à vapeur avec une puissance thermique nominale d'au moins 50 MW.

§ 2. Cet inventaire des émissions annuel est établi pour chaque installation et comprend au moins les données suivantes :

1. les émissions totales de SO2, NOx et de composés (en tant que particules en suspension totale) par an;

2. la quantité totale d'énergie qui est utilisée par année, exprimée dans la sous-valeur calorique et déterminée pour les cinq catégories de combustibles : biomasse, autres combustibles solides, combustibles liquides, gaz naturel et autres gaz.

§ 3. A la demande de la Commission européenne, les informations, stipulées aux § 1er et 2, sont mises à la disposition de la Commission européenne par la Vlaamse Milieumaatschappij (Société flamande de l'environnement) par l'intermédiaire des canaux adéquats.

Art. 2.11.1.3. § 1er. La Vlaamse Milieumaatschappij (la Société flamande de l'environnement) établit tous les trois ans un résumé des résultats de l'inventaire, tel que stipulé à l'article 2.11.1, dans lequel les émissions de chaque raffinerie sont indiquées.

§ 2. La Vlaamse Milieumaatschappij (la Société flamande de l'environnement) établit un rapport destiné à la Commission européenne au plus tard dans les douze mois qui suivent la fin de la période de trois ans par l'intermédiaire des canaux adéquats, conformément au § 1er.

Section 2.11.2. - Rapport à la Commission européenne.

Art. 2.11.2.1. La Commission européenne est immédiatement mise au courant des dispositions conformes de l'article 5.31.1.3 et de l'article 5.43.2.1.2, § 2, 5.43.2.2.2, § 1er, 5.43.2.3.2, § 1er et 5.43.3.2., § 2 par la section Europe et Environnement d'AMINAL par l'intermédiaire des canaux adéquats conformément à la directive 2001/81/CE du 23 octobre 2001 relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance des grandes installations de combustion ou la directive 1999/32/CE du 26 avril 1999 concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles et modifiant la directive 93/12/CE.

Art. 2.11.2.2. § 1er. La Vlaamse Milieumaatschappij (Société flamande pour l'environnement) rassemble chaque année les données concernant les installations de combustion existantes avec une puissance thermique nominale de plus de 300 MW qui, en vertu de l'article 5.43.2.1.1, § 2, sont prises en considération pour une dérogation des valeurs limites d'émission, et établit à partir du 1er janvier 2008 un aperçu annuel du temps utilisé et non utilisé pour la durée professionnelle restante d'installations de ce genre.

§ 2. A partir du 1er janvier 2008, la Vlaamse Milieumaatschappij (Société flamande de l'environnement) établit un rapport pour la Commission européenne par l'intermédiaire des canaux adéquats, conformément au § 1er. "

### Chapitre 3. - Modifications apportées au chapitre 5.2. Installations pour le traitement des déchets.

**Art. 3.** Dans le même arrêté, un article 5.2.3bis.4.20bis est introduit en dessous de la sous-section 5.2.3bis 4, et stipule que ce qui suit :

" RECUPERATION D'ENERGIE.

Art. 5.2.3bis.4.20bis. § 1er. La chaleur qui est créée par le processus d'incinération ou d'inflammation est utilisée le plus utilement possible en fonction des meilleures techniques disponibles.

§ 2. Les installations avec une puissance thermique nominale de 50 MW et plus, pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée le 27 novembre 2002 ou après ou qui ont été mises en service après le 27 novembre 2003, doivent être équipées d'une installation de combinaison de chauffage - force motrice. A ce niveau, on peut déroger à l'autorisation environnementale, lorsqu'il est démontré dans une étude, jointe à la demande d'autorisation environnementale, qu'une combinaison chauffage - force motrice n'est pas réalisable au niveau économique ou technique. "

### Chapitre 4. - Modifications et ajouts section 5.4.3.

**Art. 4.** Dans le même arrêté, un titre est introduit en dessous de la section 5.4.3 et stipule ce qui suit :

" Sous-section 5.4.3.1. - Dispositions générales "

**Art. 5.** Les articles 5.4.3.1., 5.4.3.2., 5.4.3.3. et 5.4.3.4. du même arrêté sont renumérotés et deviennent les articles 5.4.3.1.1., 5.4.3.1.2., 5.4.3.1.3. et 5.4.3.1.4.

**Art. 6.** A l'article 5.4.3.1 dudit arrêté, le mot " section " est à chaque fois remplacés par " sous-section ".

**Art. 7.** A l'article 5.4.3.1.4, § 2, du même arrêté, la phrase suivante est ajoutée après le premier alinéa :

" Pour les installations telles que stipulées dans la sous-section 5.4.3.2, ces valeurs limites ne s'appliquent pas aux composés organiques volatils, s'il peut être démontré que les émissions totales des composés organiques volatils ne sont pas supérieures aux émissions visées stipulées à l'annexe 5.59.2 ".

**Art. 8.** Une sous-section 5.4.3.2., composée de l'article 5.4.3.2.1 à l'article 5.4.3.2.5, est ajoutée au même arrêté, et stipule ce qui suit :

" Sous-section 5.4.3.2. - Nouvelles peintures des véhicules.

Art. 5.4.3.2.1. Les dispositions de cette sous-section s'appliquent sous réserve des dispositions de la sous-section 5.4.3.1. et du chapitre 5.59. Elles s'appliquent aux installations, stipulées à l'alinéa 1 et 2 de la sous-section 59.3 de la liste de répartition, mais elles ne s'appliquent pas si les activités de nouvelle peinture sont directement associées à la production de nouveaux véhicules dans la même installation.

Art. 5.4.3.2.2. § 1er. Toutes les activités qui peuvent donner lieu à des émissions d'odeurs, de fumées ou de particules doivent être réalisées dans un bâtiment. Pendant ces activités, les portes et fenêtres du bâtiment sont fermées.

§ 2. Toutes les émissions dans l'atmosphère, à l'exception de la vapeur et de la buée, doivent être incolores et ne doivent pas contenir de brumes ou de gouttes visibles.

§ 3. Toutes les activités de peinture doivent être réalisées dans une cabine de peinture. Il s'agit d'un endroit entièrement fermé, dont l'air aspiré est dirigé vers l'extérieur par le biais de filtres à particules et qui est construit afin que la peinture des véhicules ait lieu dans des circonstances contrôlées.

§ 4. En dérogation du § 3, la pulvérisation de la couche d'apprêt peut avoir lieu dans un espace de prétraitement si les couches de base doivent encore être polies et si le travail au pistolet se limite à une partie par véhicule. L'espace de prétraitement est un espace fermé dont l'air est aspiré et est évacué vers l'extérieur par le biais de filtres à particules.

§ 5. Si la cabine de peinture est équipée d'un filtre à charbon actif, alors :

1. les effluents gazeux qui apparaissent lors de la pulvérisation dans la zone de prétraitement doivent être dirigés vers un filtre à charbon actif;

2. ce filtre doit être remplacé ou nettoyé régulièrement afin de garantir son bon fonctionnement.

§ 6. En cas de défauts ou de pannes de l'installation ou de l'équipement qui peuvent donner lieu à des émissions anormales, les activités doivent immédiatement être suspendues. Les activités sont seulement recommencées lorsque le fonctionnement normal peut à nouveau être garanti.

§ 7. Tous les membres du personnel qui travaillent au pistolet doivent bénéficier de la formation nécessaire ainsi que recevoir toutes les instructions concernant leurs obligations en rapport avec le contrôle de l'installation et des émissions dans l'atmosphère.

Art. 5.4.3.2.3. § 1er. Les outils électriques ou autres qui peuvent créer des émissions de particules doivent être équipés d'une aspiration vers des filtres à particules. Lorsqu'un équipement thermique abrasif est appliqué, les extraits d'installation de ce genre doivent être évacués vers des filtres à particules.

§ 2. Le mélange des revêtements et le nettoyage de l'équipement doivent toujours avoir lieu dans un endroit équipé d'une aspiration vers des filtres à particules.

§ 3. A moins qu'il n'en soit convenu autrement dans l'autorisation environnementale et en dérogation des valeurs limites d'émission, stipulées au chapitre 4.4, les valeurs limites d'émission stipulées ci-après, exprimées en mg/Nm3, sont d'application pour les émissions de particules, dans les circonstances suivantes : Température 0°C, pression 101,3 kPa, gaz sec :

- peindre au pistolet 10 mg/Nm3

- nettoyage de l'equipement 10 mg/Nm3

- melange de revetements10 mg/Nm3

- rayons abrasifs 50 mg/Nm3

- autres sources50 mg/Nm3

§ 4. Pour chaque cabine de peinture, l'exploitant met un rapport à la disposition de l'autorité de contrôle, dans lequel il est démontré qu'il est satisfait à la valeur limite d'émission de 10 mg/Nm3 pour la peinture au pistolet, comme cela est stipulé au § 3. Ce rapport est établi par un expert environnemental, agréé dans la discipline atmosphère et comprend au moins les éléments suivants :

1. le rapport d'une mesure duquel il ressort que la valeur limite d'émission est obtenue;

2. une description des conditions qui doivent être respectées lors de l'exploitation afin que la valeur limite d'émission puisse être respectée à tout moment.

L'exploitant remet une copie de ce rapport à l'autorité de contrôle si celle-ci le demande.

En lieu et place de ce rapport, un rapport peut également être accepté pour une cabine de peinture identique. Dans ce cas, l'exploitant doit joindre une attestation du fournisseur dans laquelle celui-ci confirme que la cabine de peinture est identique à la cabine à propos de laquelle le rapport a été établi.

§ 5. En ce qui concerne les mesures et l'évaluation des résultats des mesures des valeurs limites d'émission stipulées au § 3, les dispositions de la stratégie des mesures, déterminée dans le chapitre 4.4 sont d'application.

§ 6. Lors de l'exploitation des cabines de peinture, les conditions qui sont décrites dans le rapport, stipulé au § 4 sont respectées.

§ 7. La cabine de peinture ne peut pas être soumise à une pression positive supérieure à 267 Pa. Chaque cabine de peinture est donc équipée d'un manomètre qui est contrôlé lors de chaque début d'un cycle de peinture au pistolet. Il doit également y avoir une alarme sonore dans l'installation de la cabine, qui émet un signal dans le cas d'une surpression trop importante.

§ 8. Tous les matériaux secs et poussiéreux doivent être conservés dans des récipients fermés.

Art. 5.4.3.2.4. § 1er. Tous les travaux de peinture au pistolet doivent être réalisés avec des appareils de haut volume/de faible pression qui ont un rendement d'au moins 65 %. Pendant la peinture au pistolet, l'amenée de l'air est réglée afin qu'une pression de 60 kPa ne soit pas dépassée au niveau de l'enveloppe d'air comprimé du pistolet. Chaque établissement dispose d'un appareil de mesure afin de pouvoir mesurer cette pression.

D'autres équipements de peinture au pistolet peuvent être utilisés, s'il peut être démontré que les recouvrements peuvent être apposés avec un rendement de peinture au pistolet d'au moins 65 %.

§ 2. Lors du nettoyage des pistolets et des installations de peinture au pistolet, il faut toujours utiliser un récipient pour collecter les liquides de rinçage. Si des solvants organiques sont utilisés à ce niveau, le nettoyage doit toujours avoir lieu dans un équipement de nettoyage automatique entièrement fermé, ou dans une autre machine de nettoyage avec des émissions équivalentes ou inférieures.

§ 3. Des tests du pistolet de peinture et des peintures d'essais au pistolet doivent être réalisés après le nettoyage dans la machine de nettoyage qui dispose d'une évacuation, ou dans une zone séparée qui est également équipée d'une aspiration.

En outre, un récipient doit être utilisé pour récolter les revêtements ou les nettoyants déversés.

§ 4. Les récipients qui contiennent des solvants ou des déchets doivent être conservés en étant bien fermés. Les tissus de nettoyages qui sont imbibés de solvants organiques doivent être conservés dans des conteneurs fermés après leur utilisation.

§ 5. Les Washprimers sur la base de solvants organiques peuvent seulement être utilisés s'ils sont nécessaires pour l'attachement des couches successives sur des métaux nus, de l'aluminium, une plaque de zinc ou des métaux galvanisés. L'utilisation de washprimers de ce genre doit être limitée au maximum à 5 pour cent du volume de tous les revêtements, sauf lorsqu'un primer mordant est apposé comme première couche sur de l'aluminium et sauf pour les véhicules avec une masse supérieure à 3,5 tonnes.

Art. 5.4.3.2.5. Pour les établissements qui étaient déjà installés réglementairement avant le 1er janvier 2004, les dispositions de cette sous-section sont d'application à partir du 31 octobre 2005. Le § 4 de l'article 5.4.3.2.3 s'applique également à ces établissements uniquement à partir du 1er janvier 2007. "

### Chapitre 5. - Modifications apportées au chapitre 5,7. Produits chimiques.

**Art. 9.** A l'article 5.7.4.1, § 2 dudit arrêté, le premier alinéa est remplacé comme suit :

" En dérogation des dispositions du chapitre 4.4, une valeur limite d'émission de 450 mg/Nm3 pour les installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 2004 et une valeur limite d'émission de 350 mg/Nm3 pour les installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été accordée le 1 janvier 2004 ou après s'applique pour les oxydes d'azote dans les effluents de gaz contenant du plomb, exprimé comme NO2. "

**Art. 10.** A l'article 5.7.6.1 du même arrêté, le § 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Dans les installations Claus, les degrés suivants de transformation du soufre doivent être atteints :

1. dans le cas d'une capacité de production jusqu'à 20 tonnes de soufre par jour : 97 %;

2. dans le cas d'une capacité de production de 20 tonnes jusqu'à 50 tonnes de soufre par jour : 98 %;

3. dans le cas d'une capacité de production de plus de 50 tonnes de soufre par jour :

   a) ,5 % dans le cas d'installations Claus pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée le 1er janvier ou après;

   b) % dans le cas d'autres installations Claus que celles stipulées au point a). "

**Art. 11.** A l'article 5.7.6.1 du même arrêté, le § 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Les concentrations d'émission SO2 et le degré de transformation du soufre des unités Claus qui font partie d'une raffinerie de pétrole sont régies par l'article 5.20.2.2 et 5.20.2.7 (" Raffineries de pétrole ") du chapitre 5.20 "

### Chapitre 6. - Modifications apportées au chapitre 5,20. Etablissements industriels qui peuvent causer une pollution de l'atmosphère.

**Art. 12.** Dans le même arrêté, la section 5.20.2, composée de l'article 5.20.2.1 à l'article 5.20.2.3 inclus, modifiés par les arrêtés du Gouvernement flamand du 19 janvier 1999 et du 20 avril 2001, est remplacée par ce qui suit :

" Section 5.20.2. - Raffineries de pétrole.

Art. 5.20.2.1. Les dispositions de cette section sont d'application sur les établissements, stipulés dans les sous-rubriques 1.1 et 20.1.2 de la liste de répartition.

Art. 5.20.2.2. § 1er. En dérogation des dispositions de l'article 5.7.6.1, chapitre 5.31 et 5.43, et des valeurs limites d'émission, stipulées à l'article 4.4, les valeurs limites d'émission suivantes qui ont un rapport avec la somme des émissions, issues des installations de combustion, y compris les turbines à gaz dans une application thermique (installées sur le terrain industriels de la raffinerie et exploitées ou non par la raffinerie elle-même) et les installations du processus s'appliquent aux installations des raffineries de pétrole :

1. pour SO2 : Jusqu'au 31 décembre 2004 :1 000 mg/Nm3;

A partir du 1er janvier 2005 : 800 mg/Nm3;

A partir du 1er janvier 2010 : 350 mg/Nm3;

2. pour NOX : Jusqu'au 31 décembre 2004 :350 mg/Nm3,Exprime

comme

NO2;

A partir du 1er janvier 2005 : 300 mg/Nm3,exprime

comme NO2

(*);

A partir du 1er janvier 2010 : 200 mg/Nm3,Exprime

comme

NO2;

3. Pour les Jusqu'au 31.12.09 :150 mg/Nm3;

particules :A partir du 1er janvier 2010 :50 mg/Nm3;

4. Pour CO :Jusqu'au 31.12.09 :150 mg/Nm3;

A partir du 1er janvier 2010 : 100 mg/Nm3;

5. pour Ni et Jusqu'au 31 décembre 2004 :2 mg/Nm3,Exprime

sescomme Ni;

liaisons :A partir du 1er janvier 2005 : 1 mg/Nm3,Exprime

comme Ni;

6. pour V et sesJusqu'au 31 décembre 2004 :7 mg/Nm3,Exprime

liaisons : comme V;

A partir du 1er janvier 2005 : 2 mg/Nm3,Exprime

comme V.

(a) Cette valeur limite d'émission pour NOx peut être augmentée pour atteindre 350 mg/Nm3 dans les cas suivants :

- à partir du 1 janvier 2005, pour les grandes installations de combustion existantes qui satisfont aux valeurs limites d'émission NOx suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

450 mg/Nm3 dans le cas d'une alimentation avec des combustibles liquides;

350 mg/Nm3 dans le cas d'une alimentation avec des combustibles gazeux;

- pour ce faire, l'exploitant s'engage dans une déclaration écrite qui est soumise au plus tard le 30 juin 2004 à la division des autorisations environnementales à ne pas mettre en service pendant plus de 15 000 heures professionnelles à partir du 1 janvier 2005 les grandes installations de combustions existantes qui ne satisfont pas aux valeurs limites d'émissions mentionnées au premier alinéa;

- aucune grande installation de combustion n'est exploitée sur le terrain industriel de l'exploitant.

Nous comprenons entre autres dans les installations de processus stipulées au § 1er : les unités de récupération de soufre, les installations de transformation et de craquage catalytique, les incinérateurs, les torches ainsi que les oxydants d'asphalte et toutes les autres unités de processus avec des émissions de particules, de SO2, de NOx et de CO.

§ 2. Une condition complémentaire s'applique pour le SO2 et stipule que les émissions de SO2 mensuelles moyennes de l'ensemble de toutes les installations dans la raffinerie de pétrole, à l'exception des nouvelles grandes installations de combustion, sont inférieures à la valeur limite de 1 700 mg/Nm3, quel que soit le type de combustible ou la combinaison de combustible utilisé.

Art. 5.20.2.3. § 1er. Pour les nouvelles grandes installations de combustion, les dispositions conformes de la sous-section 5.43.2.1 s'appliquent, à l'exception des valeurs limites d'émission qui sont reprises dans ces dispositions pour les combustibles gazeux et les combustibles liquides. En dérogation des valeurs limites d'émission générales, stipulées au chapitre 4.4., et en dérogation des valeurs limites d'émission sectorielles pour les grandes installations de combustion, stipulées au chapitre 5.43, les valeurs limites d'émission suivantes s'appliquent pour les nouvelles grandes installations de combustion avec des combustibles gazeux et des combustibles liquides, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. nouvelles grandes installations de combustion pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 et qui ont été mises en service au plus tard le 27 novembre 2003 :

Polluant Type dePuissance Valeurs limites d'emission

combustiblethermique en mg/Nm3

nominale enJusqu'auA partir du

MW31 decembre 1er janvier

2007 2008

NOXliquideDe 50 a 500450450

Plus de 500450400

gazeux De 50 a 500350300

Plus de 500350200

SO2liquideDe 50 a 3001 7001 700

Plus de 300 DiminutionDiminution

a 500 lineaire de lineaire de

Plus de 5001 700 -> 4001 700 -> 400

400400

gazeux 50 et plus35 35

Gaz rendu50 et plus 55

liquide

particules liquide (1)    50 et plus50 50

gazeux 50 et plus 55

(1) Une valeur limite d'émission de 100 mg/Nm3 peut être respectée pour les installations d'une puissance inférieure à 500 MWth où le carburant liquide est brûlé avec une teneur en cendres de plus de 0,06 %.

2. nouvelles grandes installations de combustion autres que celles stipulées au point 1° :

Polluant Type dePuissance thermiqueValeurs limites

combustiblenominale en MW d'emission

en mg/Nm3

NOXliquide50 et plus 150

gazeux 50 et plus 100 (a)

SO2liquideDe 50 a 100850

Plus de 100 a 300Diminution lineaire

de 400 -> 200

Plus de 300200

gazeux 50 et plus35

Gaz rendu50 et plus 5

liquide

particules liquideDe 50 a 100 50

Plus de 100 30

gazeux 50 et plus 5

(a) La valeur limite d'émission stipulée ci-dessus pour NOx est remplacée par 200 mg/Nm3 en cas d'alimentation avec d'autres gaz que le gaz naturel.

§ 2. Pour les nouvelles grandes installations de combustion, les dispositions conformes de la sous-section 5.43.2.1 s'appliquent, à l'exception des valeurs limites d'émission qui sont reprises dans ces dispositions pour les combustibles gazeux et les combustibles liquides. En dérogation de l'article 3.2.1.2, § 3, a), et en dérogation des valeurs limites d'émission générales, stipulées au chapitre 4.4., et en dérogation des valeurs limites d'émission sectorielles pour les grandes installations de combustion, stipulées au chapitre 5.43, les valeurs limites d'émission suivantes s'appliquent pour les grandes installations de combustion existantes avec des combustibles gazeux et des combustibles liquides, où NOx est exprimé comme NO2 :

Polluant Type dePuissance thermiqueValeurs limites

combustiblenominale en MW d'emission en mg/Nm3

A partir du

1er janvier 2008

NOXliquideDe 50 a 500450

Plus de 500400

gazeux De 50 a 500300

Plus de 500200

SO2liquideDe 50 a 3001 700

Plus de 300 a 500Diminution lineaire

de 1 700 -> 400

Plus de 500400

gazeux 50 et plus35

Gaz rendu50 et plus 5

liquide

particules Liquide (1)      50 et plus50

gazeux 50 et plus 5

(1) Une valeur limite d'émission de 100 mg/Nm3 peut être respectée pour les installations d'une puissance inférieure à 500 MWth où le carburant liquide est brûlé avec une teneur en cendres de plus de 0,06 %.

§ 3. Pour les grandes installations de combustion avec des combustibles mixtes, les dispositions suivantes s'appliquent :

3. dans les installations de chauffe qui consomment elles-mêmes des résidus de la distillation et de la transformation en provenance du raffinage de pétrole brut, utilisés seuls ou en combinaison avec d'autres carburants, les dispositions régissant le carburant ayant la plus haute valeur limite d'émission (carburant déterminant) s'appliquent sans réserve, indépendamment des dispositions de l'article 5.43.2.1.1, § 3, 1°, si la part de chaleur dégagée par ce carburant lors du fonctionnement de l'installation correspond à 50 % au moins de la chaleur fournie par tous les carburants combinés. Si la part représentée par le carburant déterminant est inférieure à 50 %, la valeur limite d'émission est déterminée au pro rata de la façon suivante en additionnant la chaleur fournie par chaque carburant et en tenant compte de la chaleur qui est fournie par tous les carburants :

   a) en prenant les valeurs limites d'émission pour chaque carburant et chaque substance polluée qui correspond à la puissance thermique nominale de l'installation, telle qu'indiquée aux § 1 et 2;

   b) en calculant la valeur limite d'émission pour le carburant déterminant (le carburant ayant la plus grande valeur d'émission sur la base de cette annexe ou, lorsque deux carburants ont la même valeur limite d'émission, le carburant qui dégage le plus de chaleur). Cette valeur est obtenue en multipliant par deux la valeur limite mentionnée aux §§ 1er et 2 pour ce carburant et en diminuant le résultat de cette multiplication de la valeur limite d'émission du carburant ayant le pouvoir calorifique le plus faible;

   c) en définissant les valeurs limites d'émission pondérées par carburant; ces valeurs sont obtenues en multipliant la valeur limite d'émission calculee du carburant déterminant par la quantité de chaleur fournie par le carburant restrictif et en multipliant chacune des autres valeurs limites par la quantité de chaleur fournie par chaque carburant, puis en divisant le résultat de chaque multiplication par la chaleur fournie par l'ensemble des carburants;

   d) en additionnant chacune des valeurs limites d'émission par carburant.

4. Les valeurs limites d'émission suivantes peuvent être appliquées comme alternative au point 1°. pour SO2, quelle que soit les combinaisons de carburant utilisées :

   a) Pour les nouvelles grandes installations de combustion pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée le 27 novembre 2002 ou après, ou pour lesquelles la première autorisation a été demandée avant le 27 novembre 2002 et qui ont seulement été mises en service après le 27 novembre 2003 : 600 mg/Nm3, calculés comme la moyenne de toutes les installations de ce type au sein de la raffinerie, à l'exception des turbines à gaz;

   b) pour les nouvelles grandes installations de combustion, autres que celles stipulées au point a), et également à partir du 1er janvier 2008 pour les grandes installations de combustion existantes : 1 000 mg/Nm3, calculés comme la moyenne de toutes les installations de ce type au sein de la raffinerie, à l'exception des turbines à gaz.

Les autorités compétentes veillent à ce que l'application de cette méthode de determination ne se traduise pas par une augmentation des émissions produites par les installations existantes.

Art. 5.20.2.4. Pour les turbines à gaz, les dispositions de la section 5.43.3 s'appliquent.

Art. 5.20.2.5. Les conditions d'autorisation concernant les émissions de SO2, NOx, CO et de particules imposées avant le 1 janvier 1994 dans les autorisations d'exploitation pour les raffineries de pétrole sont remplacées par les dispositions de l'article 5.20.2.2, 5.20.2.3 et 5.20.2.4.

Art. 5.20.2.6. § 1er. Pour l'application des dispositions de l'article 5.20.2.2, 5.20.2.3 et 5.20.2.4, il faut tenir compte des précisions suivantes :

3. Pour les définitions des installations de combustion, des turbines à gaz, des gaz de combustion, des valeurs limites d'émission et de la puissance thermique nominale, les définitions concernées de l'article 1.1.2 s'appliquent pour les installations de combustion nouvelles et existantes et pour les turbines à gaz.

Pour les installations de processus, les débits réels doivent être réduits en m3/heure jusqu'à la température (273°K) et la pression normalisées (101,3 kPa), mais sur une base sèche comme cela est déterminé à l'article 4.4.3.1 dans le cas de la quantité réelle du surplus d'oxygène;

4. stratégie de mesures pour les particules, SO2, NOx, CO, Ni et V :

   a) pour les installations de combustion, les dispositions de l'article 5.43.2.1.3, 5.43.2.2.3 et 5.43.2.3.3 s'appliquent;

   b) pour les turbines à gaz, les dispositions de l'article 5.43.3.3 s'appliquent;

   c) pour les installations de processus, des mesures continuelles des gaz restants sont réalisées, ou les émissions sont calculées sur la base de paramètres pertinents mesurés de manière continuelle ou periodique, en fonction des codes de bonnes pratiques par analogie à l'article 5.43.2.1.3;

4. évaluation des résultats des mesures :

par dérogation aux dispositions du chapitre 4, les valeurs limites d'émission visées à l'article 5.20.2.2, § 1, sont réputées respectées s'il ressort de l'évaluation des résultats de mesurage ou de calculs exécutés pendant la durée d'exploitation au cours d'une année civile que :

   a) pour SO2 :jusqu'au aucune moyenne mensuelle

31 décembre 2004 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure a 13/10

de la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne horaire

n'est superieure a 26/10

de la valeur limite

d'emission;

a partir duaucune moyenne annuelle

1er janvier 2005 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure a 3/2 de la

valeur limite d'emission;

aucune moyenne horaire n'est

superieure au triple de la

valeur limite d'emission;

a partir duaucune moyenne annuelle

1er janvier 2010 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure a 24/7 fois

la valeur limite d'emission;

aucune moyenne horaire n'est

superieure a 48/7 fois la

valeur limite d'emission;

   b) pour NOX :jusqu'au aucune moyenne mensuelle

31 décembre 2004 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure au double

de la valeur limite

d'emission;

a partir duaucune moyenne annuelle

1er janvier 2005 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne mensuelle n'est

superieure a 7/6 de la

valeur limite d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure au double de

la valeur limite d'emission;

a partir duaucune moyenne annuelle

1er janvier 2010 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne mensuelle

n'est superieure a 7/4 de la

valeur limite d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure a 3 fois la

valeur limite d'emission;

   c) Pour lesjusqu'au aucune moyenne quotidienne

particules :31 décembre 2009 : n'excede la valeur limite

d'emission;

a partir duaucune moyenne mensuelle

1er janvier 2010 : n'excede la valeur limite

d'emission;

aucune moyenne quotidienne

n'est superieure au double de

la valeur limite d'emission;

   d) pour CO, aucune moyenne mensuelle

Ni et V :n'excede la valeur limite

d'emission;

Pour l'évaluation des résultats de mesure en rapport avec le test des valeurs limites d'émission pour les grandes installations de combustion et les turbines à gaz, les dispositions de respectivement l'article 5.43.2.1.4 et l'article 5.43.3.4 s'appliquent.

§ 2. Afin de garantir le respect des valeurs limites d'émission pour les oxydes d'azote de l'article 5.20.2.2, 5.20.2.3 et 5.20.2.4, des prescriptions de construction technique peuvent entre autres être imposées pour les autorisations environnementales.

S'il ressort des mesures de contrôle que la valeur limitée d'émission n'est pas prise en compte pour des circonstances imprévues, l'exploitant doit prendre toutes les mesures primaires adéquates afin de garantir le plus rapidement possible le respect des valeurs limites d'émission. L'exploitant doit le communiquer à la division de l'inspection environnementale en même temps que les mesures de correction prises. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés de cet événement ainsi que des mesures de correction prises.

Art. 5.20.2.7. § 1er. Les effluents de gaz qui sont libérés de manière discontinue lors des installations de processus, tels que les effluents de gaz qui sont libérées lors de la régénération des catalyseurs, lors des activités d'inspection et de nettoyage, ou comme les effluents de gaz qui sont libérés lors du démarrage ou de l'arrêt des installations, doivent être récupérés le plus vite possible par un systeme de collecte pour les effluents de gaz ou être incinérés dans les installations de processus ou les installations de combustion. Si une telle mesure s'avère irréalisable, les gaz seront dirigés vers une torchère où la teneur en matières organiques ne pourra dépasser un taux d'émission de 1 % par rapport à la teneur totale en carbone.

Les effluents gazeux en provenance d'installations de désulfuration ou d'autres sources, dont la teneur en acide sulfhydrique excède 0,4 % du volume avec un débit massique de plus de 2 tonnes d'acide sulfhydrique par jour, subiront un traitement ultérieur.

Les effluents gazeux non soumis à un traitement ultérieur seront conduits vers une installation de postcombustion.

Par dérogation aux dispositions du chapitre 4.4., les émissions d'acide sulfhydrique présentes dans les effluents gazeux rejetés ne dépasseront pas 10 mg/Nm3.

Les eaux contenant de l'acide sulfhydrique seront traitées de manière à éviter tout dégagement d'effluents gazeux dans l'atmosphère en cours de traitement.

Lors du transvasement de matières premières, de produits intermédiaires et de produits finis, les émissions de matières organiques ayant une tension de vapeur supérieure à 13,3 kPa à une température de 35°C seront réduites par le biais de mesures adéquates telles que, par exemple, le remplissage, l'aspiration et le transfert des gaz vers une installation d'épuration pour effluents gazeux.

Les eaux rejetée par le procédé ne peuvent être transférées vers un système ouvert qu'après avoir été dégazées. Les effluents gazeux captés lors de cette opération seront épurés par lavage ou par incinération.

§ 2. Les émissions des effluents gazeux en provenance d'installations de craquage catalytique à lit fluidisé, lors de la régénération des catalyseurs, ne peuvent dépasser les valeurs limites d'émission suivantes :

1. jusqu'au 01.01.05 : 300 mg/Nm3 comme moyenne mensuelle;

2. à partir du 1er janvier 2005 : 50 mg/Nm3 comme moyenne mensuelle.

§ 3. Dans le cas des installations Claus avec une capacité de production de plus de 50 tonnes de soufre par jour, le degré de conversion du soufre suivant doit être atteint :

1. dans le cas d'installations Claus pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée le 1er janvier ou après; 99,5 %;

2. dans le cas des installations Claus qui ne sont pas mentionnées au point 1° : 97 %.

§ 4. Pour les installations de processus, la concentration en polychlorodibenzodioxines (PCDD) et en polychlorodibenzofurannes (PCDF), calculée conformément à l'article 5.2.3.1.5, § 6, et exprimée en tant que nanogramme d'équivalent toxique de dioxine par Nm3 (ng TEQ/Nm3), ne peut dépasser la valeur limite de 0,1 ng TEQ/Nm3 dans aucune des valeurs moyennes mesurées sur une durée d'échantillonnage de minimum 6 heures et maximum 8 heures.

Par derogation aux dispositions du premier alinéa, les valeurs suivantes s'appliquent aux établissements existants jusqu'au 31 décembre 2005 :

1. une valeur guide d'émission de 0,4 ng TEQ/Nm3;

2. une valeur limite d'émission de 2,5 ng TEQ/Nm3.

Les précitées valeurs guides doivent être atteintes suite à l'utilisation des meilleures techniques disponibles.

La concentration massique en PCDD et PCDF est mesurée conformément aux directives de la norme belge T95-R-NBN EN 1948 (partie 1, 2 ou 3). Cette concentration est mesurée au moins une fois par an par un laboratoire agréé pour effectuer ce type de mesurage. Un tel mesurage n'est toutefois pas obligatoire pour les flux de particules qui ne contribuent pas aux émissions ou n'y contribuent pas de manière significative. Sauf disposition contraire dans l'autorisation écologique, la non-application des mesurages à certains flux partiels n'est acceptable que si ceci a été préalablement approuvé par l'autorité chargée du contrôle.

Tout mesurage exécuté conformément à la méthode précitée doit, après compensation pour parvenir au degré de précision visé à l'article 4.4.4.2, § 5, répondre aux valeurs limites d'émission prescrites. Si la concentration mesurée dépasse la valeur limite d'émission, une nouvelle prise d'échantillons et une nouvelle analyse sont réalisées dans les trois mois.

Art. 5.20.2.8. § 1er Pour les raffineries de pétrole, les dispositions suivantes s'appliquent pour remplacer les dispositions de la section 5.43.4. du chapitre 5.43.

§ 2. Sous réserve des dispositions du chapitre 4.4, l'exploitant de la raffinerie de pétrole prend toutes les dispositions nécessaires, à chaque fois que les conditions atmosphériques semblent être défavorables, entre autres en fonction du lieu d'établissement, pour une bonne diffusion des gaz de combustion pour limiter le plus possible les émissions de SO2 ou de NOx des installations de combustion et des installations de processus.

§ 3. Chaque modification du combustible, de la teneur en soufre du combustible liquide et des heures de mise hors service est inscrite dans un registre, que l'exploitant tient à disposition de l'autorité de contrôle.

§ 4. Si la puissance thermique nominale installée dans un même établissement s'élève à plus de 300 MW, des appareils destinés à mesurer les immissions de SO2 et de NO2 de l'air à hauteur du sol sont installés aux alentours de l'installation et entretenus aux frais de l'exploitant. Le type, le point de mesurage, le mode de contrôle et les autres conditions d'utilisation de ces appareils sont déterminés dans l'autorisation écologique.

§ 5. Sous réserve des dispositions du § 2, l'exploitant doit procéder à la prise des dispositions prescrites dans le § 2 dans l'un des cas suivants :

1. la moyenne mesurée sur 24 heures du SO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés au § 4, s'élève à plus de :

   a) jusqu'au 31 décembre 2004 : 250 MUg/m3;

   b) à partir du 1er janvier 2005 : 125 MUg/m3;

2. la moyenne mesurée sur 24 heures du NO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés au § 4, s'élève à plus de 150 MUg/m3;

la moyenne mesurée sur 24 heures du NO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés au § 4, s'élève à plus de 200 MUg/m3;

Les dispositions prescrites dans le § 2 sont appliquées tant que toutes les moyennes de 24 heures des valeurs mesurées des postes de mesurage mentionnées dans le § 4 pour le SO2 et le NO2 ne sont pas inférieures aux valeurs mentionnées au point 1° et 2° et, le cas échéant, jusqu'au moins 24 heures après le dernier dépassement de la valeur moyenne pour le NO2. "

**Art. 13.** L'annexe 5.20.2 du même arrêté, introduite par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 janvier 1999, est supprimée.

### Chapitre 7. - Modifications apportées au chapitre 5.31. Moteurs à combustion interne.

**Art. 14.** Dans le même arrêté, la section 5.31.1, composée de l'article 5.31.1.1 à l'article 5.31.1.4 inclus, modifiés par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 janvier 1999 est remplacée par ce qui suit :

" Section 5.31.1. - Machines fixes fonctionnant 360 heures par an ou plus.

Art. 5.31.1.1. Les dispositions de la présente section s'appliquent aux moteurs fixes, avec ou sans production d'électricité, et dans une application thermique ou non, visés dans la sous-rubrique 31.1 de la liste de classification, en particulier aux moteurs à gaz et aux moteurs diesel qui totalisent 360 heures de fonctionnement ou plus par an. Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à gaz et à vapeur, les dispositions analogues de la section 5.43.3 s'appliquent.

Art. 5.31.1.2. § 1er. Par dérogation des valeurs limites d'émission générales, déterminées dans le chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des installations, stipulées à l'article 5.31.1.1 doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 et les particules organiques comme du carbone organique total :

1. moteurs au gaz :

les valeurs limites d'émission sont définies en masse par volume dans les gaz de combustion secs et ils sont exprimés en mg/Nm3 en partant d'une teneur en oxygène de 5 % du volume des gaz de combustion :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de moteur au gaz         Puissance    Valeurs limites d'émission en
                                 thermique    mg/Nm3
                                 nominale    NOX           CO     Matières
                                 en MW                             organiques
  La première autorisation                       -         2 600       -
   d'exploitation est accordée
   avant le 1 janvier 1993
  la première autorisation                   2 600 x n/30  1 300       -
   d'exploitation est accordée
   le 1 janvier 1933 ou
   après et avant le
   1 janvier 2000
  la première autorisation
   d'exploitation est
   accordée le 1 janvier 2000
   ou après et avant le
   1 janvier 2005                              500 x n/30    650       -
  la première autorisation
   d'exploitation est accordée  < ou = 1       500 x n/30    650     150
   le 1 janvier 2005            > 1                500       650     150
   1 janvier 2000 ou
   après et avant
   le 1 janvier 2005
  la première             < ou = 1       500 x (n...)/30     650      150
   autorisation           > 1            500                 650      150
   d'exploitation est
   accordée le
   1 janvier 2005
```



(n...) = rendement nominal du moteur.

(n = lettre grecque : η)

   b) à partir du 1 janvier 2008 :

```
  Type de moteur au gaz         Puissance    Valeurs limites d'émission en
                                 thermique    mg/Nm3
                                 nominale    NOX           CO     Matières
                                 en MW                             organiques
  La première autorisation                   1 300 x n/30  1 300       -
   d'exploitation est accordée                (1)
   avant le 01.01.00
  la première autorisation                     500 x n/30    650     150
   d'exploitation est accordée
   le 1 janvier 2000 ou après
   et avant le 1 janvier 2005
  la première autorisation      < ou = 1       500 x n/30    650     150
   d'exploitation est accordée  > 1                500       650     150
   le 1 janvier 2005
   1 janvier 2005
```



(n...) = rendement nominal du moteur.

(n = lettre grecque : η)

(1) Par dérogation à cette valeur limite d'émission, aucune valeur limite d'émission ne s'applique aux moteurs au gaz pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1993 jusqu'au 31 décembre 2018.

2. moteurs diesel :

les valeurs limites d'émission sont définies en masse par volume dans les gaz de combustion secs et ils sont exprimés en mg/Nm3 en partant d'une teneur en oxygène de 5 % du volume des gaz de combustion :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 15-10-2004, p. 72177).

   b) à partir du 1 janvier 2008 :

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 15-10-2004, p. 72178).

Art. 5.31.1.3. L'autorité qui délivre l'autorisation peut, à condition que la Belgique ait obtenue l'autorisation de la Commission européenne si nécessaire, suspendre l'obligation de respecter les valeurs limites stipulées dans l'article 5.31.1.2 de la teneur en soufre dans le cas des moteurs diesel pour une période de maximum six mois, si l'installation avec les combustibles qui satisfont aux valeurs limites stipulées pour la teneur en soufre est interrompue, à la suite d'une panne sérieuse.

Art. 5.31.1.4. § 1er. Les gaz de combustion et les gaz d'échappement des moteurs, stipulés à l'article 5.31.1.1 doivent être évacués par une cheminée d'une manière contrôlée.

§ 2. Les concentrations de gaz de combustion des oxydes d'azote, de monoxyde de carbone, de dioxyde de soufre, des particules et de carbone organique (s'il est détermine pour les paramètres de ces valeurs limites à l'article 5.31.1.2) ainsi que le taux d'oxygène, le taux de vapeurs, la température et la pression doivent être mesurés à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline de l'air ou, si les mesures sont réalisées par l'exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire, agréé dans la discipline de l'air, pendant une période d'activité normale. Les fréquences de mesurage suivantes doivent être respectées a ce niveau à partir du 1 janvier 2004 :

1. pour des moteurs avec une puissance thermique nominale d'1 MW : au moins tous les 5 ans;

2. pour les moteurs avec une puissance thermique nominale de plus de 1 MW jusqu'à 5 MW : au moins tous les 2 ans;

3. pour des moteurs avec une puissance thermique nominale de plus de 5 MW : au moins tous les 3 mois.

Les mesures mentionnées ne sont pas exigées pour le SO2 lorsque le taux de soufre du combustible est connu sur une base permanente.

Pour des moteurs existants, les mesures mentionnées pour les particules peuvent être remplacées par des calculs sur la base d'un code de bonne pratique.

Pour les nouveaux moteurs qui sont mis en service après le 1 janvier 2004, une première mesure doit être réalisée dans les trois mois qui suivent la mise en service.

§ 3. Les résultats des mesurages ou des calculs doivent être conservés pour être consultés par les fonctionnaires chargés du contrôle.

§ 4. La hauteur minimale et maximale de la cheminée peut être déterminée dans l'autorisation environnementale. La cheminée doit être construite de manière à ce que les mesures, stipulées au § 2, soit possibles. La hauteur minimale de la cheminée est calculée conformément au système de calcul de la hauteur de la cheminée comme cela est déterminé dans l'article 4.4.2.3 du présent arrêté.

§ 5. Seuls des mesurages périodiques doivent être exécutés pendant les périodes d'utilisation du moteur. Le fonctionnement de celui-ci doit être enregistré.

Art. 5.31.1.5. Par dérogation à l'article 4.4.4.5, nous considérons qu'il est satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.31.1.2 si les résultats de tous les cycles de mesurage ne dépassent pas les valeurs limites d'émission prescrites, après calcul de la précision, stipulée à l'article 4.4.4.2..

Art. 5.31.1.6. Les conditions, mentionnées dans la section 5.43.4 s'appliquent également sur les moteurs classiques, classés dans la sous-rubrique 31.1 de la liste de répartition. La puissance thermique nominale totale stipulée à l'article 5.43.4.3 installée dans une même installation doit également tenir compte des puissances thermiques nominales installées des moteurs fixes, classées dans la sous-rubrique 31.1 de la liste de répartition. "

**Art. 15.** Dans le même arrêté, la section 5.31.2, composée de l'article 5.31.2.1 à l'article 5.31.2.3 inclus, modifiés par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 janvier 1999 est remplacée par ce qui suit :

" Section 5.31.2. - Machines fixes fonctionnant moins de 360 heures par an.

Art. 5.31.2.1. Les dispositions de la présente section s'appliquent aux moteurs fixes, avec ou sans production d'électricité, et dans une application thermique ou non, visés dans la sous-rubrique 31.1 de la liste de classification, en particulier aux moteurs à gaz et aux moteurs diesel qui totalisent moins de 360 heures de fonctionnement par an. Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à gaz et à vapeur, les dispositions analogues de la section 5.43.3 s'appliquent.

Art. 5.31.2.2. Par dérogation des valeurs limites d'émission générales, déterminées dans le chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des installations, stipulées à l'article 5.31.2.1 doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 et les particules organiques comme du carbone organique total :

1. moteurs au gaz :

les valeurs limites d'émission sont définies en masse par volume dans les gaz de combustion secs et ils sont exprimés en mg/Nm3 en partant d'une teneur en oxygène de 5 pour cent du volume des gaz de combustion :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de moteur au gaz                       Valeurs limites d'émission
                                               en mg/Nm3
                                              NOX                  CO
  La première autorisation d'exploitation       -                  2 600
   est accordée avant le 01.01.00
  la première autorisation d'exploitation     500 x n/30             650
   est accordée le 01.01.00
```



(n...) = rendement nominal du moteur.

   b) à partir du 1 janvier 2008 :

```
  Type de moteur au gaz                      Valeurs limites d'émission
                                              en mg/Nm3
                                             NOX           CO     matières
                                                                   organiques
  La première autorisation d'exploitation    1 300 x n/30  1 300       -
   est accordée avant le 01.01.00             (1)
  la première autorisation d'exploitation      500 x n/30    650     150
   est accordée le 01.01.00
```



(n...) = rendement nominal du moteur.

(1) Pour les moteurs au gaz pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1993, la valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 10 000 mg/Nm3.

2. moteurs diesel :

les valeurs limites d'émission sont définies en masse par volume dans les gaz de combustion secs et ils sont exprimés en mg/Nm3 en partant d'une teneur en oxygène de 5 % du volume des gaz de combustion :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Puissance thermique     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
   nominale en MW         Particules  SO2    NOX    CO   Chlorures  Fluorures
  50 et plus               165 (1)    2 000  1 100  250    100         30
```



(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

   b) à partir du 1 janvier 2008 :

```
  Puissance thermique     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
   nominale en MW         Particules  SO2    NOX    CO   Chlorures  Fluorures
  De 50 a 100              100        1 050    500  250    100         30
  Plus de 100 a 300        100          850    500  250    100         30
  Plus de 300 a 500         25          250    350  250    100         30
  Plus de 500               25          250    200  250    100         30
                                                (1)
```



(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

Art. 5.31.2.3. Par dérogation à la section 4.4.4, aucune stratégie de mesure et aucune approche correspondante des valeurs de mesure ne sont imposées pour ces installations. L'exploitant doit évaluer les rejets de l'installation sur la base des composants et/ou calculs enregistrés suivant un code de bonne pratique et tenir ces informations à la disposition de l'autorité chargée du contrôle. "

### Chapitre 8. - Modifications et ajouts section 5.41. Textile.

**Art. 16.** Dans le même arrêté, un titre est introduit en dessous du chapitre 5.41 et stipule ce qui suit :

" Section 5.41.1. - Dispositions générales ".

**Art. 17.** Les articles 5.41.0.1., 5.41.0.2., 5.41.0.3. et 5.41.0.4. du même arrête sont renumérotés et deviennent les articles 5.41.1.1., 5.41.1.2., 5.41.1.3. et 5.41.1.4.

**Art. 18.** Une section 5.41.2., composée de l'article 5.41.2.1 à l'article 5.41.2.6, est ajoutée au même arrêté, et stipule ce qui suit :

" Section 5.41.2. - Etablissements pour le nettoyage chimique du textile.

Art. 5.41.2.1. § 1er. Les dispositions de cette section sont d'application sur les établissements pour le nettoyage chimique du textile tel que stipulé dans les sous-rubriques 41.4 et 59.8 de la liste de répartition et elle s'applique sous réserve des dispositions du chapitre 5.59.

§ 2. Les dispositions de l'article 5.41.2.2 s'appliquent uniquement sur les machines de nettoyage du textile qui utilisent du tétrachloréthane comme nettoyant.

Art. 5.41.2.2. § 1er. Toutes les machines, y compris les conduits et les évacuations de résidus, sont du type fermé. Elles sont équipées de tous les systèmes nécessaires pour la récupération du solvant. Ces systèmes sont intégrés d'une manière inamovible afin d'éviter toute liaison entre l'air avoisinant du lieu de travail et l'intérieur de la machine pendant toutes les phases du nettoyage.

§ 2. 1° les machines doivent être équipées de :

   a) un système de refroidissement et un filtre à charbon actif, qui nettoie tout l'air restant dans le tambour de nettoyage à la fin du cycle de séchage, afin que la concentration en tétrachloréthane s'élève à maximum 240 mg/m3 directement au-dessus du textile qui vient d'être déchargé. Le filtre à charbon actif doit être remplacé ou nettoyé afin de garantir son bon fonctionnement;

   b) un double séparateur d'eau en série afin de réduire la quantité de tétrachlorethane dans les eaux usées;

   c) un système de verrouillage automatique de la porte de chargement et du filtre qui fait en sorte qu'ils peuvent seulement être ouverts après la fin du cycle de séchage;

   d) une barre de remplissage sur la porte de chargement, les réservoirs de solvants et le distillateur en tant que protection contre le remplissage trop important. La machine ne peut jamais être chargée au-dessus de cette barre de remplissage;

   e) un double contrôle contre le débordement de la chaudière de distillation;

   f) un filtre régénérable pour l'assainissement du solvant;

2. les machines ne peuvent pas avoir de liaisons directes avec les égouts.

§ 3. Il est possible de s'écarter des dispositions du § 2 dans l'autorisation environnementale si une protection similaire de l'environnement peut être garantie avec d'autres équipements.

§ 4. L'exploitant conserve pour chaque machine un rapport à la disposition de l'autorité qui exerce le contrôle, dans lequel il est démontré que les conditions du § 2 et du § 3 sont satisfaites. Ce rapport doit être établi par un expert environnemental, agréé dans la discipline atmosphère et comprend au moins les éléments suivants :

1. le rapport d'un mesurage duquel il ressort que la concentration en tétrachloréthane dans l'atmosphère s'élève au maximum à 240 mg/m3 directement au-dessus du textile qui vient être déchargé;

2. une attestation qui confirme la conformité de la machine avec les conditions stipulées au § 2 ou au § 3;

3. une description des conditions qui doivent être respectées lors de l'exploitation afin que la valeur limite de 240 mg/m3 pour le tétrachloréthane soit toujours respectée dans l'atmosphère, directement au-dessus du textile qui vient d'être déchargé, afin que les émissions dans l'atmosphère soient limitées au minimum.

L'exploitant remet une copie de ce rapport à l'autorité de contrôle si celle-ci le demande.

En lieu et place de ce rapport, un rapport peut également être accepté pour une machine identique. Dans ce cas, l'exploitant doit joindre une attestation du fournisseur dans laquelle celui-ci confirme que la machine est identique à la machine à propos de laquelle le rapport a été établi.

§ 5. Lors de l'exploitation des machines, les conditions qui sont décrites dans le rapport, stipulé au § 4 sont respectées.

Art. 5.41.2.3. § 1er. Chaque machine de nettoyage doit subir au moins une fois par an un entretien et un contrôle en profondeur afin que le bon fonctionnement des machines soit toujours garanti.

§ 2. Chaque semaine, une machine de nettoyage doit être contrôlée au niveau des fuites. Ce mesurage qualitatif doit avoir lieu avec un détecteur de fuites électronique portable.

§ 3. L'exploitant enregistre dans un journal tous les problèmes, toutes les calamités et les résultats des mesurages et des contrôles prescrits de la machine, comme cela est déterminé dans cet article. Ce journal est conservé pour une période d'au moins 5 ans après le dernier enregistrement et est gardé pour permettre la consultation de l'autorité qui réalise le contrôle.

Art. 5.41.2.4. § 1er. Si les zones dans lesquelles des machines de nettoyage du textile se trouvent sont équipées d'une gouttière ou d'un puits d'évacuation, cette gouttière ou ce puits d'évacuation doit être fermée hermétiquement pendant les activités de nettoyage et de séchage.

§ 2. Les conduits qui peuvent comprendre des vapeurs de tétrachloréthane doivent être réalisées d'une manière étanche aux gaz et dans un matériau qui résiste aux vapeurs de tétrachloréthane.

§ 3. Chaque machine de nettoyage dispose d'un bac de collecte qui résiste à la chaleur, qui est inflammable et qui est adapté pour la collecte du solvant. Le volume de ce bac de collecte doit être au moins égal à la moitié du contenu des réservoirs ou au contenu du réservoir le plus important, si le contenu du réservoir le plus important est supérieur à la moitié du contenu de tous les réservoirs. Ce bac de collecte doit clairement s'incliner vers un emplacement bien visible, afin que le contrôle visuel du solvant qui s'est potentiellement écoulé est toujours possible. Le bac de collecte doit également comprendre une zone de dégouttage pour la machine et une zone de traitement derrière la machine. La zone de traitement derrière la machine doit être suffisamment importante afin que tous les outils et récipients en service pour l'eau de contact puissent se trouver à cet endroit.

§ 4. Le sol des locaux dans lesquels un solvant est présent sous forme liquide doit être imperméable et résister au solvant.

§ 5. Il est interdit de fumer dans des locaux dans lesquels se trouvent des machines de nettoyage, dans lesquels le détachage préalable est réalisé ou dans lesquels les solvants sont entreposés.

§ 6. Les machines peuvent seulement être utilisées par l'exploitant ou par des personnes qu'il désigne par écrit qui ont bénéficié de la formation nécessaire, et qui ont également obtenu toutes les instructions concernant leurs obligations en rapport avec le contrôle de la machine et des émissions dans l'environnement.

Art. 5.41.2.5. Sous réserve des dispositions du chapitre 5.17 :

1. il faut stocker les solvants dans des récipients qui sont étanches à l'air, suffisamment solides et adaptés pour le stockage du solvant. Les déchets liquides et solides pollués par un solvant doivent être stockés dans un récipient étanche à l'air, inflammable et résistant au solvant de maximum de 200 l. Les courants de déchets de différents solvants ne peuvent pas être mélangés;

2. les récipients pour les matières premières et les déchets qui contiennent des solvants ainsi que tous les stocks de nettoyants, de savons, de détachants et d'imperméabilisants doivent être placés au-dessus ou dans un bac de collecte. Le volume de ce bac de collecte doit être au moins égal à la moitié de la quantité de solvants stockée ou au contenu du récipient le plus important, si le contenu du récipient le plus important est supérieur à la moitié de la quantité totale stockée. Ce bac de collecte doit être étanche, résistant à la chaleur, inflammable et doit être approprié pour la collecte des substances stockées. Il doit également être suffisamment fort pour offrir une résistance à la pression liquide qui peut se manifester à la suite d'une fuite.

3. les récipients contenant des solvants doivent être placés à au moins 2 m de distance des substances légèrement inflammables et des équipements avec une température de surface supérieure à 150°C, à moins qu'une paroi de séparation ignifuge ne soit présente entre les récipients et les substances légèrement inflammables ou les équipements avec une température de surface supérieure à 150°C, sauf s'ils se trouvent dans un boîtier ou dans un coffret ignifuge.

Art. 5.41.2.6. Pour les établissements qui étaient déjà en exercice de manière réglementaire avant le 1 janvier 2004, les dispositions de cette section s'appliquent à partir du 31 octobre 2007. En dérogation de ceci :

1. les machines qui étaient déjà en exercice de manière réglementaire avant le 1 janvier 2004 doivent seulement être équipées d'un filtre à charbon actif comme cela est déterminé à l'article 5.41.2.2. à partir du 1 juillet 2010;

2. le rapport, stipulé à l'article 5.41.2.2, § 4, pour les machines qui étaient déjà en fonction de manière réglementaire avant le 1 juillet 2004 doit seulement être gardé à disposition à partir du 1 janvier 2010;

3. l'article 5.41.2.4, § 4, s'appliquent uniquement pour les locaux qui ont été entièrement rénovés après le 1 janvier 2004. "

### Chapitre 9. - Modifications apportées au chapitre 5.43. Etablissements d'incinération qui ne sont pas compris dans la rubrique 2 et 28.

**Art. 19.** Dans le même arrêté, le chapitre 5.43, compose de l'article 5.43.1.1 jusqu'à l'article 5.43.5.1 est remplacé par ce qui suit :

" CHAPITRE 5.43. - Etablissements d'incinération qui ne sont pas compris dans la rubrique 2 et 28.

Section 5.43.1. - Dispositions générales.

Art. 5.43.1.1. § 1er. Les dispositions de ce chapitre sont d'application pour les établissements d'incinération avec ou sans production d'électricité et avec ou sans application thermique, déterminées dans la rubrique 43 de la liste de répartition, à l'exception des installations suivantes :

1. les installations dans lesquelles les produits d'incinération sont utilisés pour un chauffage direct, un séchage ou tout autre traitement des objets ou des matériaux, par exemple les fours de réchauffage et les fours pour le traitement par la chaleur;

2. les installations de postcombustion, ce sont des installations techniques pour l'assainissement des gaz de combustion par l'incinération, qui ne sont pas exploitées comme des installations de combustion autonomes;

3. les installations pour le nettoyage des catalyseurs pour le craquage catalytique;

4. les installations pour transformer de l'hydrogène sulfuré en soufre;

5. les réacteurs, utilisés dans l'industrie chimique;

6. les fours à coke;

7. les appareils à air chaud des hauts fourneaux.

§ 2. Si une ou plusieurs nouvelles installations individuelles sont installées de manière à ce que leurs gaz de combustion pourraient être évacués, selon l'instance délivrant l'autorisation, conformément aux meilleures techniques disponibles par le biais d'une cheminée commune, cet ensemble d'installations est considéré comme une seule installation pour l'application de ce chapitre.

Section 5.43.2. - Conditions concernant les installations de combustion, à l'exception des turbines à gaz et des installations de turbines à gaz et de turbines à vapeur.

Sous-section 5.43.2.1. - Grandes installations de combustion.

Art. 5.43.2.1.1. § 1er. En dérogation des valeurs limites d'émission générales, stipulées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement provenant des grandes installations de combustion doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. installations alimentées par des combustibles solides :

   a) installations existantes :

a.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO ChloruresFluorures

De 50 a 100 502 00040025010030

(1)

Plus de 100 a 300 501 20020025010030

(1)

Plus de 300 50250200250 30 5

(1)

(1) Cette valeur limite d'émission pour les particules est augmentée jusqu'à :

- 350 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1 janvier 1993 pour maximum de 30 000 heures, réduites à heure dans le cas d'une charge de 100 %;

- 250 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1 janvier 1993 pour moins de 60 000 heures, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %.

a.2. à partir du 1er janvier 2008 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO ChloruresFluorures

De 50 a 100 501 05040025010030

(1)

Plus de 100 a 300 5085020025010030

(1)

Plus de 300 a 500 25200200250 30 5

(2)

Plus de 500 25200200250 30 5

(1) Jusqu'au 1er janvier 2010, cette valeur limite d'émission pour le NOx est augmentée jusqu'à 300 mg/Nm3.

   b) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 et qui ont été mises en service au plus tard le 27 novembre 2003 :

b.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO ChloruresFluorures

De 50 a 100 25200150200 305

Plus de 100 a 300 15200150200 305

Plus de 300 15200150200 305

(1) Pour les nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, ces valeurs limites d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 650 mg/Nm3.

b.2. à partir du 1er janvier 2008 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO Nickel Vanadium

50 et plus 165 (1)    1 7006502507 15

(1) Pour les nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, ces valeurs limites d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx sont remplacées par 500 mg/Nm3.

(2) Pour les nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 350 mg/Nm3.

   c) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 ou après et qui ont été mises en service après le 27 novembre 2003 :

```
  Puissance thermique     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
   nominale en MW         Particules  SO2    NOX    CO    Nickel    Vanadium
  De 50 a 100               50        1 700    400  175      7         15
                                                (1)
  Plus de 100 a 300         50        1 700    300  175      7         15
                                                (1)
  Plus de 300 a 600         50          250    200  175      1          5
  Plus de 600               50          150    200  175      1          5
```



2. installations alimentées par des combustibles liquides :

   a) installations existantes :

a.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO NickelVanadium

De 50 a 100 501 02030017535

Plus de 100 a 300 501 02030017535

Plus de 300 a 600 2520020017515

Plus de 600 2515020017515

(1) Pour les installations qui utilisent du carburant liquide moins de 1 000 heures par an, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %, aucune valeur limite d'émission ne s'applique pour les particules.

a.2. à partir du 1er janvier 2008 :

Puissance thermique Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

nominale en MW ParticulesSO2NOXCO Nickel Vanadium

De 50 a 100 3085015017535

Plus de 100 a 300 1520015017515

Plus de 300 a 600 1520015017515

Plus de 600 1515015017515

(1) Pour les installations avec une puissance thermique nominale de plus de 300 MW qui sont alimentées pendant au moins 1000 heures avec du carburant liquide, que ce soit en même temps ou non qu'un carburant gazeux ou fixe, ces valeurs limites d'émission mentionnées pour le carburant liquide pour le NOx sont remplacées par 400 mg/Nm3.

   b) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 et qui ont été mises en service au plus tard le 27 novembre 2003 :

b.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Type de gaz Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

Particules SO2 NOXCO

cokerie, gaz de haut-fourneau10800 500250

gaz industriel de l'industrie

du fer et de l'acier50 35 500250

Fours a coke5400 500250

Gaz rendu liquide 55 500250

Gaz naturel 5 35 500250

Autres gaz5 35 500250

(1) Pour les nouvelles installations avec une puissance thermique nominale de 50 jusqu'à 300 MW inclus pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, les valeurs limites d'émissions mentionnées ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 450 mg/Nm3.

b.2. à partir du 1er janvier 2008 :

Type de gaz Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

Particules SO2 NOX (1)    CO

cokerie, gaz de haut-fourneau10800 300250

gaz industriel de l'industrie

du fer et de l'acier50 35 300250

Fours a coke5400 300250

Gaz rendu liquide 55 300250

Gaz naturel 5 35 300100

Autres gaz5 35 300250

   c) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 ou après et qui ont été mises en service après le 27 novembre 2003 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX        CO
  cokerie, gaz de haut-fourneau      10          800       350        100
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              50           35       200 (1)    100
  Fours a coke                        5          400       200 (1)    100
  Gaz rendu liquide                   5            5       200 (1)    100
  Gaz naturel < ou = 300 MW           5           35       150 (1)    100
  Gaz naturel > 300 MW                5           35       100 (1)    100
  Autres gaz                          5           35       200 (1)    100
```



3. installations alimentées par des combustibles gazeux :

   a) installations existantes :

a.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Type de gaz Valeurs limites d'émission en mg/Nm3

Particules SO2 NOXCO

cokerie, gaz de haut-fourneau10800 200 (1)    100

gaz industriel de l'industrie

du fer et de l'acier50 35 200 (1)    100

Fours a coke5400 200 (1)    100

Gaz rendu liquide 55 200 (1)    100

Gaz naturel < ou = 300 MW 5 35 150 (1)    100

Gaz naturel > 300 MW5 35 100 (2)    100

Autres gaz5 35 200 (1)    100

a.2. à partir du 1er janvier 2008 :

?11,024;

(1) Pour les installations avec une puissance thermique nominale de plus de 300 MW jusqu'à 500 MW, une valeur limite d'émission de 250 mg/Nm3 s'applique pour NOx; pour les installations avec une puissance thermique nominale de plus de 500 MW, une valeur limite d'émission de 200 mg/Nm3 s'applique pour NOx.

   b) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 et qui ont été mises en service au plus tard le 27 novembre 2003 :

b.1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Type d'établissementValeurs limites d'émission en mg/Nm3

ParticulesSO2NOXCO Chlorure Fluorures

Etablissements

existants 220 (1)    2 0001 100250100 30

Nouveaux établissements 502 000400250100 30

pour lesquels la(2)

première autorisation

d'exploitation est

accordée avant le

1er janvier 2005

Nouveaux établissements 501 250300200100 30

pour lesquels la

première autorisation

d'exploitation est

accordée le

1er janvier 2005 ou

après

(1) Pour les nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, les valeurs limites d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 350 mg/Nm3.

b.2. à partir du 1er janvier 2008 :

Type d'établissementValeurs limites d'émission en mg/Nm3

ParticulesSO2NOXCO ChloruresFluorures

Etablissements 2001 250800250100 30

existants :(1)

   a) < 20 MWth 2001 250600250100 30

   b) > ou = 20 MWth(1)

Nouveaux établissements 501 250400250100 30

pour lesquels la(2)

première autorisation501 250400250100 30

d'exploitation est(3)

accordée avant le

1er janvier 2005

   a) < 20 MWth

   b) > ou = 20 MWth

Nouveaux établissements 501 250300200100 30

pour lesquels la

première autorisation

d'exploitation est

accordée le

1er janvier 2005

ou après

(1) Pour les nouvelles installations avec une puissance thermique nominale jusqu'à 300 MW inclus pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, les valeurs limites d'émissions mentionnées ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 300 mg/Nm3.

(2) Pour les nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 150 mg/Nm3.

   c) nouvelles installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation a été demandée avant le 27 novembre 2002 ou après et qui ont été mises en service après le 27 novembre 2003 :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Nickel     Vanadium
  Etablissements           220 (1)    1 700  650    250      7         15
   existants
  Nouveaux établissements   50        1 700  400    175      7         15
   pour lesquels la                           (2)
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée avant le
   1er janvier 2005
  Nouveaux établissements   50        1 020  400    175      3          5
   pour lesquels la         50        1 020  150    175      3          5
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée le
   1er janvier 2005
   ou après :
  a) < 20 MWth
  b) > ou = 20 MWth
```



4. installations de concussion, alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse :

Pour ces installations, les valeurs limites d'émission et les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.9. S'appliquent.

§ 2. En dérogation des valeurs limites d'émission qui sont imposées pour les installations existantes avec une puissance thermique nominale de plus de 300 MW à partir du 1 janvier 2008, les valeurs limites d'émission et les conditions annexes concernant le respect de celles-ci qui s'appliquent à ces installations existantes jusqu'au 31 décembre 2007, sont également d'application après cette date à condition que :

   a) L'exploitant de l'installation existante s'engage dans une déclaration écrite qui est présentée au plus tard le 30 juin 2004 à la division Autorisations environnementales à ne pas mettre en service l'installation plus de 20 000 heures à partir du 1 janvier 2008 jusqu'au 31 décembre 2015;

   b) L'exploitant communique chaque année dans son rapport environnemental la quantité du temps d'exploitation restant qu'il a déjà utilisé et combien de temps il va encore utiliser.

§ 3. Pour les installations de combustion avec des combustibles mixtes, les dispositions suivantes s'appliquent :

1. Pour une installation qui est alimentée en même temps avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission sont déterminées de la manière suivante :

   a) Tout d'abord, en prenant les valeurs limites d'émission pour chaque carburant et chaque substance chargée dans l'atmosphère qui correspond à la puissance thermique nominale de l'installation, telle qu'indiquée au § 1;

   b) Deuxièmement, en déterminant les valeurs limites d'émission considérées par carburant. Ces valeurs sont obtenues en multipliant les valeurs limites déterminées ci-dessus avec la quantité de chaleur fournie par chaque carburant, divisée par la chaleur, fournie par tous les carburants pris ensemble;

   c) troisièmement, en additionnant chacune des valeurs limites d'émission par carburant, ramenées à un seul taux d'oxygène;

2. Pour une installation qui est alimentée occasionnellement avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission mentionnées au § 1 sont d'application pour chaque carburant utilisé.

§ 4. Dans le cas du développement d'une installation de combustion avec au moins 50 MW, les valeurs limites d'émission, déterminées pour la nouvelle partie, sont mises en relation avec la puissance thermique de toute l'installation. Dans ce cas, les valeurs limites d'émission de l'article 5.43.2.1.1, § 1er, 1°c), 2°c) et 3°c) sont d'application sur la nouvelle partie de l'installation. Cette détermination ne s'applique pas dans les cas, stipulés à l'article 5.20.2.3, § 3.

Dans le cas d'une modification considérable au niveau de l'exploitation d'une grande installation de combustion qui peut avoir des effets négatifs et significatifs sur l'homme ou l'environnement en fonction de l'autorité qui délivre l'autorisation, les valeurs limites d'émission de l'article 5.43.2.1.1, § 1er, 1°c), 2°c) et 3°c) sont d'application. L'autorité qui délivre l'autorisation se prononce à ce niveau dans l'autorisation environnementale.

§ 5. Les installations pour lesquelles la première autorisation d'exploitation est demandée le 27 novembre 2002 ou après ou qui sont mises en service le 27 novembre 2003 ou après, ainsi que les installations sur lesquelles le § 4 s'appliquent, doivent être équipées d'une installation de combinaison chauffage - force motrice, à moins qu'il ne soit démontré dans une étude, jointe à la demande d'autorisation environnementale qu'une combinaison chauffage - force motrice de ce genre n'est pas réalisable au niveau économique ou technique. Il est possible de se prononcer à ce niveau dans l'autorisation environnementale.

Art. 5.43.2.1.2. § 1er. Si l'établissement pour l'assainissement des gaz de combustion et des gaz d'échappement d'une installation de combustion est abandonné, et que cet établissement d'assainissement ne fonctionne pas à nouveau normalement dans les 24 heures, l'exploitant doit arrêter entièrement ou partiellement l'installation de combustion ou travailler avec un carburant moins polluant. Dans tous les cas, la division Inspection environnementale est mise au courant dans les 48 heures de l'abandon de l'établissement mentionné.

La somme des périodes de fonctionnement sans l'établissement d'assainissement ne peut en aucun cas dépasser 120 heures au cours d'une période de 12 mois. La division Inspection environnementale peut accorder des exceptions au niveau des limites de 24 heures et de 120 heures dans les deux cas suivants :

   a) selon elle, il est absolument nécessaire de conserver l'approvisionnement en énergie;

   b) l'installation avec l'établissement abandonné devrait être remplacée pour une durée limitée par une installation qui causerait des émissions plus importantes dans l'ensemble.

§ 2. L'autorité qui délivre l'autorisation peut suspendre pour une période d'au moins six mois l'obligation de respecter les valeurs limites d'émission stipulées au § 1 de l'article 5.43.2.1.1 pour le dioxyde de soufre dans le cas d'installations pour lesquelles on utilise normalement un carburant contenant peu de soufre si l'exploitant n'est pas en mesure de prendre en considération ces valeurs limites à cause d'une interruption de l'approvisionnement en carburant contenant peu de soufre en conséquence d'un manque sérieux de carburants de ce genre.

§ 3. L'autorité qui délivre l'autorisation peut accorder une suspension de satisfaire a l'obligation des valeurs limites d'émission stipulées au § 1er de l'article 5.43.2.1.1, dans une installation dans laquelle on utilise normalement un carburant gazeux, et qui devrait être équipée d'une installation d'assainissement pour les gaz de combustion, un autre carburant doit être utilisé en guise d'exception pour une courte période en conséquence d'une interruption soudaine de l'approvisionnement en gaz. Cette exception s'applique au maximum pendant 10 jours, à moins qu'il n'existe une absolue nécessité de conserver l'approvisionnement en énergie. L'exploitant informera la Direction de l'inspection de l'environnement de toute situation exceptionnelle dès que celle-ci se présentera.

§ 4. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés des décisions prises conformément aux dispositions du § 2 de cet article.

Art. 5.43.2.1.3. § 1er. Les gaz de combustion et les gaz d'échappement des installation de combustion doivent être évacués par une cheminée d'une manière contrôlée.

§ 2. Les concentrations en gaz de combustion de particules, de dioxyde de soufre et d'oxyde d'azote des installations de combustion avec une puissance thermique nominale de 100 MW ou plus doivent être mesurées continuellement à l'initiative et aux frais de l'exploitant à l'aide d'un équipement de mesure qui est approuvé par un laboratoire, agréé dans la discipline atmosphère. Dans le cas de ces mesures continues, les paramètres des processus concernés, et notamment le taux d'oxygène, le taux de vapeurs d'eau, la température et la pression sont également mesurés continuellement. Le mesurage continu du taux de vapeurs d'eau dans les gaz de combustion n'est pas nécessaire si l'échantillon du gaz de combustion est séché avant que les émissions sont analysées. A partir du 28 novembre 2004, les concentrations de monoxyde de carbone dans ces gaz de combustion doivent également être mesurées continuellement pour ces installations.

Ces mesurages continus ne sont pas exigés :

1. pour le SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec du gaz naturel ou avec le gaz de raffinerie désulfuré dont le taux de soufre est inférieur à 150 ppm;

2. pour SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec du mazout dont le taux de soufre est connu, s'il n'y a pas d'équipement de désulfurisation;

3. pour SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse, si l'exploitant peut démontrer que les émissions de SO2 ne sont en aucun cas supérieures aux valeurs limites d'émission prescrites;

4. pour les particules des installations de combustion qui sont alimentées avec du gaz naturel ou du gaz de raffinerie.

Dans les cas, déterminés à l'alinéa précédent, des mesurages non continus doivent avoir lieu au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère, ou, dans le cas de mesurages réalisés par l'exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire, agréé dans la discipline atmosphère, pendant une période d'activité normale. Ces mesurages non continus peuvent être remplacés par des calculs sur la base de composants ou de paramètres pertinents enregistrés en fonction d'un code de bonne pratique ou par d'autres méthodes de détermination appropriées en fonction d'un code de bonnes pratiques.

§ 3. Pour les installations de combustion avec une puissance thermique nominale de moins de 100 MW, les concentrations de gaz de combustion de particules, de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote, de monoxyde de carbone, ainsi que les paramètres des processus concernés, stipulés au § 2, doivent être mesurés au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère ou par un exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère pendant une période d'activité normale.

Ces mesurages ne sont pas exigés :

1. pour le SO2, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées avec du gaz naturel ou d'autres carburants pauvres en soufre;

2. pour le SO2, lorsque la teneur en SO2 est calculée sur la base continue de la teneur en soufre du carburant;

3. pour SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse, si l'exploitant peut démontrer que les émissions de SO2 ne sont en aucun cas supérieures aux valeurs limites d'émission prescrites;

4. pour les particules, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées à partir de combustibles gazeux.

Si l'exploitant procède pour les installations de combustion, stipulées au § 3, à des mesurages continus, ils doivent être réalisés conformément aux dispositions du § 2 de cet article.

§ 4. Pour les installations de combustion avec une puissance thermique nominale de 100 jusqu'à 300 MW inclus dont la première autorisation d'exploitation est demandée avant le 27 novembre 2002 et qui sont mises en service au plus tard le 27 novembre 2003, les mesures continues stipulées au § 2 peuvent être remplacées jusqu'au 27 novembre 2004 par des mesures non continues conformément au § 3 de cet article.

§ 5. L'échantillonnage et l'analyse des particules chargées dans l'atmosphère, ainsi que les mesures de référence servant à étalonner l'équipement de mesures utilisé de manière continuelle doivent être réalisés en fonction des méthodes de mesures reprises à l'annexe 4.4.2 du présent arrêté. Si aucune méthode de mesure n'est mentionnée, les normes CEN doivent être suivies. S'il n'existe pas de normes CEN, les normes ISO ou les normes internationales sont appliquées et elles garantissent que des données d'une qualité scientifique sont fournies.

§ 6. L'équipement de mesurage continu doit être étalonné au moins une fois par an et doit être contrôlé dans les moindres détails au moins tous les trois ans par un laboratoire agréé conformément à un code de bonne pratique.

§ 7. Les résultats des mesurages ou des calculs doivent être conservés pour être consultés par les fonctionnaires chargés du contrôle.

§ 8. La hauteur minimale et maximale de la cheminée peut être déterminée dans l'autorisation environnementale. La cheminée doit être construite de manière à ce que les mesures, stipulées au § 2 et au § 3, soit possibles. La hauteur minimale de la cheminée est calculée conformément au système de calcul de la hauteur de la cheminée déterminée dans l'article 4.4.2.3 du présent arrêté.

§ 9. Seuls des mesurages périodiques doivent être exécutés pendant les périodes d'utilisation de l'installation de combustion. Le fonctionnement de l'installation de combustion doit être enregistré.

§ 10. En dérogation des dispositions du § 1 jusqu'au § 9 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.12 s'appliquent aux installations de combustion alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Art. 5.43.2.1.4. § 1er. En dérogation des dispositions du chapitre 4.4, nous partons du principe que l'installation satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.2.1.1, s'il ressort de l'évaluation des résultats des mesurages continus pour la période d'activité pendant une année civile que :

1. pour les installations existantes jusqu'au 31 décembre 2007 :

   a) aucune moyenne mensuelle n'est supérieure à la valeur limite d'émission pour NOx et CO;

   b) aucune moyenne quotidienne n'est supérieure à la valeur limite d'émission pour SO2 et les particules;

   c) aucune moyenne horaire n'est supérieure au double de la valeur limite d'émission pour SO2;

2. pour les nouvelles installations ainsi que pour les installations existantes à partir du 1 janvier 2008 :

   a) aucune moyenne mensuelle n'est supérieure à la valeur limite d'émission pour CO;

   b) aucune moyenne quotidienne validée n'est supérieure à la valeur limite d'émission pour NOx, SO2 et les particules;

   c) aucune moyenne horaire validée n'est supérieure au double des valeurs limites d'émission pour NOx, SO2 et les particules.

Les moyennes horaires et quotidiennes validées sont déterminées sur la base des mesures des moyennes horaires validées, après déduction de la valeur de l'intervalle de confiance de 95 % des mesurages individuels. Cet intervalle de confiance, déterminé dans le cadre des valeurs limites d'émission, ne peut pas dépasser les pourcentages suivants des valeurs limites d'émission :

1. SO2 : 20 %;

2. NOx : 20 %;

3. Particules : 30 %;

4. CO : 10 %.

Un jour pour lequel plus de 3 moyennes horaires ne sont pas valables à cause d'un problème ou de l'entretien du système de mesure continuellement actif est déclaré non valable. De ce fait, si plus de 10 jours seront déclarés non valables par année, l'exploitant doit prendre des mesures adéquates afin d'améliorer la fiabilité du système de contrôle continuellement actif.

Il n'est pas tenu compte des périodes mentionnées à l'article 5.43.2.1.2.

§ 2. En dérogation de l'article 4.4.4.5 et si et seulement si des mesurages non continus ou d'autres méthodes de détermination appropriées sont exigées, on part du principe que l'installation satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.2.1.1, si les résultats de tous les cycles de mesurages ou d'autres méthodes, qui sont déterminées conformément à l'article 5.43.2.1.3 après les calculs de la précision, stipulés à l'article 4.4.4.2, § 5, ne dépassent pas les valeurs limites d'émission prescrites.

Si le taux de SO2 est calculé sur la base du taux de soufre dans le carburant, la moyenne quotidienne ne peut pas dépasser les valeurs limite d'émission pour SO2 stipulées à l'article 5.43.2.1.1 et aucune moyenne horaire ne peut être supérieure au double de ces valeurs limites d'émission pour le SO2.

§ 3. En dérogation des dispositions du § 1 et § 2 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.19 s'appliquent aux installations de combustion uniquement alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Art. 5.43.2.1.5. En dérogation de la section 4.4.4 et de l'article 5.43.2.1.3 et 5.43.2.1.4, aucune stratégie de mesurages et des tests conformes des valeurs de mesure n'est imposée pour les grandes installations de combustion existantes avec une puissance thermique nominale inférieure ou équivalente à 100 MW et avec moins de 360 heures de fonctionnement par an. L'exploitant doit évaluer les rejets de l'installation sur la base des composants et/ou calculs enregistrés suivant un code de bonne pratique et tenir ces informations à la disposition de l'autorité chargée du contrôle.

Art. 5.43.2.1.6. Afin de garantir le respect des valeurs limites d'émission pour les oxydes d'azote de l'article 5.43.2.1.1., des prescriptions de construction technique peuvent entre autres être imposées pour les autorisations environnementales. S'il ressort des mesures de contrôle que les valeurs limites d'émission ne sont pas prises en compte pour des circonstances imprévues, l'exploitant doit prendre toutes les mesures primaires adéquates afin de garantir le plus rapidement possible le respect des valeurs limites d'émission. L'exploitant doit le communiquer à la division de l'inspection environnementale en même temps que les mesures de correction prises. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés de ceci, ainsi que des mesures de correction prises.

Sous-section 5.43.2.2. - Installations de combustion moyennes.

Art. 5.43.2.2.1. § 1er. En dérogation des valeurs limites d'émission générales, stipulées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement provenant des installations de combustion moyennes doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. installations alimentées par des combustibles solides :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Nickel     Vanadium
  Etablissements           200        1 020    650  250      3          5
   existants :             200        1 020    300  250      3          5
  a) < 20 MWth                                  (1)
  b) > ou = 20 MWth
  Nouveaux établissements   50        1 020    400  175      3          5
   pour lesquels la         50        1 020    300  175      3          5
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée avant le
   1er janvier 2005 :
  a) < 20 MWth
  b) > ou = 20 MWth
  Nouveaux établissements   50        1 020    400  175      3          5
   pour lesquels la         50        1 020    150  175      3          5
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée le
   1er janvier 2005
   ou après :
  a) < 20 MWth
  b) > ou = 20 MWth
```



(1) Cette valeur limite d'émission pour les particules est augmentée jusqu'à :

- 350 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1er janvier 1993 pour maximum de 30 000 heures, réduites à heure dans le cas d'une charge de 100 %;

- 250 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1er janvier 1993 pour moins de 60 000 heures, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, la valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée jusqu'au 31 décembre 2007 par 650 mg/Nm3.

   b) à partir du 1er janvier 2008 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX (1)    CO
  Gaz biologique                     50          800 (2)   350        250
  cokerie, gaz de haut-fourneau      50          800       350        250
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              50           35       350        250
  Fours a coke                       50          400       350        250
  Gaz rendu liquide                  50            5       350        250
  Gaz naturel                        50           35       300        250
  Autres gaz                         50           35       350        250
   autorisation
   d'exploitation est
   accordée le
   1 janvier 2005
   ou après
```



(1) Pour les installations de moins de 100 heures de fonctionnement par an, les valeurs limites d'émission mentionnées ci-dessus pour le NOx sont remplacées par 1 100 mg/Nm3.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 650 mg/Nm3.

(3) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 500 mg/Nm3.

2. installations alimentées par des combustibles liquides :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX (1)    CO
  Gaz biologique                      5          200       200        100
  cokerie, gaz de haut-fourneau      10          800       200 (2)    100
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              50           35       200        100
  Fours a coke                        5          400       200        100
  Gaz rendu liquide                   5            5       200        100
  Gaz naturel                         5           35       150        100
  Autres gaz                          5           35       200        100
   1 janvier 2005 ou
   après :
  a) < 20 MWth           50       1 020    400       175       3         5
  b) > ou = 20 MWth      50       1 020    150       175       3         5
```



(1) Pour les installations qui utilisent du carburant liquide moins de 1 000 heures par an, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %, aucune valeur limite d'émission ne s'applique pour les particules.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1 janvier 1996, la valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée jusqu'au 31 décembre 2007 par 450 mg/Nm3.

   b) à partir du 1er janvier 2008 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX        CO
  cokerie, gaz de haut-fourneau      10          200       200        100
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              30           35       200        100
  Fours a coke                        5          400       200        100
  Gaz rendu liquide                   5            5       200        100
  Gaz naturel                         5           35       150        100
  Autres gaz                          5           35       200        100
   autorisation
   d'exploitation
   est accordée le
   1 janvier 2005
   ou après :
  a) < 20 MWth           50       1 020    400       175       3         5
  b) > ou = 20 MWth      50       1 020    150       175       3         5
```



(1) Pour les installations de moins de 100 heures de fonctionnement par an, la valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour le NOx est remplacée par 650 mg/Nm3.

3. installations alimentées par des combustibles gazeux :

   b) établissements existants :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Chlorures  Fluorures
  Etablissements           220 (1)    2 000  1 100  250    100         30
   existants
  Nouveaux                 100 (2)    2 000    500  250    100         30
   établissements pour                          (3)
   lesquels la  première   100        2 000    400  250    100         30
   autorisation                                 (4)
   d'exploitation est
   accordée avant le
   1er janvier 2005 :
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
  Nouveaux établissements  100        1 250    300  200    100         30
   pour lesquels la
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée le
   1er janvier 2005
   ou après
```



(1) La valeur limite d'émission pour NOx est augmentée jusqu'au 31 décembre 2007 jusqu'à 500 mg/Nm3; cette valeur limite d'émission de 500 mg/Nm3 reste valable après le 31 décembre 2007 pour les installations avec moins de 100 heures de fonctionnement.

(2) Jusqu'au 31 décembre 2007, cette valeur limite d'émission pour le SO2 est augmentée jusqu'à 1 700 mg/Nm3.

   b) nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 2005 :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Chlorures  Fluorures
  Etablissements           200        1 250    800  250    100         30
   existants
  Nouveaux établissements  100 (1)    1 250    500  250    100         30
   pour lesquels la                             (2)
   première autorisation   100        1 250    400  250    100         30
   d'exploitation est                           (3)
   accordée avant le
   1er janvier 2005 :
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
  Nouveaux établissements  100        1 250    300  200    100         30
   pour lesquels la
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée le
   1er janvier 2005
   ou après
```



(1) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, les valeurs limites d'émission mentionnées ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 350 mg/Nm3 et par 300 mg/Nm3 après le 31 décembre 2007.

(2) Jusqu'au 31 décembre 2007, cette valeur limite d'émission pour le NOx est augmentée jusqu'à 350 mg/Nm3.

   c) nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée le 1 janvier 2005 ou après :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Nickel     Vanadium
  Etablissements           220 (1)    1 700    650  250      7         15
   existants
  Nouveaux établissements  100          350    250  175      7         15
   pour lesquels la                      (2)    (3)
   première autorisation   100        1 700    400  175      7         15
   d'exploitation est                           (3)
   accordée avant le
   1er janvier 2005
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
  Nouveaux établissements  100          350    185  175      3          5
   pour lesquels la        100        1 020    400  175      3          5
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée avant le
   1er janvier 2005 ou
   après :
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
```



4. installations de concussion, alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse :

Pour ces installations, les valeurs limites d'émission et les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.9. s'appliquent.

§ 2. Pour une installation de combustion qui est alimentée en même temps par deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission sont déterminées conformément aux dispositions de l'article 5.43.2.1.1, § 3, 1°.

Pour une installation de combustion qui est alimentée occasionnellement avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission mentionnées au § 1er sont d'application pour chaque carburant utilisé.

Art. 5.43.2.2.2. § 1er. L'autorité qui délivre l'autorisation peut suspendre pour une période d'au moins six mois l'obligation de respecter les valeurs limites d'émission stipulées au § 1 de l'article 5.43.2.2.1 pour le dioxyde de soufre dans le cas d'installations pour lesquelles on utilise normalement un carburant contenant peu de soufre si l'exploitant n'est pas en mesure de prendre en considération ces valeurs limites à cause d'une interruption de l'approvisionnement en carburant contenant peu de soufre en conséquence d'un manque sérieux de carburants de ce genre.

§ 2. L'autorité qui délivre l'autorisation peut accorder une suspension de satisfaire à l'obligation des valeurs limites d'émission stipulées au § 1er de l'article 5.43.2.2.1, dans une installation dans laquelle on utilise normalement un carburant gazeux, et qui devrait être équipée d'une installation d'assainissement pour les gaz de combustion, un autre carburant doit être utilisé en guise d'exception pour une courte période en conséquence d'une interruption soudaine de l'approvisionnement en gaz. L'exploitant informera la Direction de l'inspection de l'environnement de toute situation exceptionnelle dès que celle-ci se présentera.

§ 3. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés des décisions prises conformément aux dispositions du § 1er de cet article.

Art. 5.43.2.2.3. § 1er. Les gaz de combustion et les gaz d'échappement des installation de combustion doivent être évacués par une cheminée d'une manière contrôlée.

§ 2. Les concentrations de gaz de combustion de particules, de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote et de monoxyde de carbone, ainsi que les paramètres des processus concernés, stipulés au § 2 de l'article 5.43.2.1.3, doivent être mesurés au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère ou par un exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère pendant une période d'activité normale.

Ces mesurages ne sont pas exigés :

1. pour le SO2, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées avec du gaz naturel ou d'autres carburants pauvres en soufre;

2. pour le SO2, lorsque la teneur en SO2 est calculée sur la base continue de la teneur en soufre du carburant;

3. pour SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse, si l'exploitant peut démontrer que les émissions de SO2 ne sont en aucun cas supérieures aux valeurs limites d'émission prescrites;

4. pour les particules, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées a partir de combustibles gazeux.

§ 3. Si l'exploitant procède à des mesurages continus, ceux-ci doivent être réalisés conformément aux dispositions de l'article 5.43.2.1.3.

§ 4. Les résultats des mesurages ou des calculs doivent être conservés pour être consultés par les fonctionnaires chargés du contrôle.

§ 5. La hauteur minimale et maximale de la cheminée peut être déterminée dans l'autorisation environnementale. La cheminée doit être construite de manière à ce que les mesures, stipulées au § 2 et au § 3, soit possibles. La hauteur minimale de la cheminée est calculée conformément au système de calcul de la hauteur de la cheminée déterminée dans l'article 4.4.2.3 du présent arrêté.

§ 6. Seuls des mesurages périodiques doivent être exécutés pendant les périodes d'utilisation de l'installation de combustion. Le fonctionnement de l'installation de combustion doit être enregistré.

§ 7. En dérogation des dispositions du § 1er jusqu'au § 6 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.12 s'appliquent aux installations de combustion alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Art. 5.43.2.2.4. § 1er. Par dérogation à l'article 4.4.4.5, nous considérons que l'installation satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.2.2.1 si les résultats de tous les cycles de mesurage ne dépassent pas les valeurs limites d'émission prescrites, après calcul de la précision, stipulée à l'article 4.4.4.2..

§ 2. Si le taux de SO2 est calculé sur la base du taux de soufre dans le carburant, la moyenne quotidienne ne peut pas dépasser les valeurs limite d'émission pour SO2 stipulées à l'article 5.43.2.2.1 et aucune moyenne horaire ne peut être supérieure au double de ces valeurs limites d'émission pour le SO2.

§ 3. Dans le cas de mesurages continus, les dispositions de l'article 5.43.2.1.4. S'appliquent dans le cadre de l'évaluation des résultats des mesurages continus.

§ 4. En dérogation des dispositions du § 1er jusqu'au § 3 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.19 s'appliquent aux installations de combustion alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Art. 5.43.2.2.5. En dérogation de la section 4.4.4 et de l'articles 5.43.2.2.3 et 5.43.2.2.4, les installations de combustion moyennes de moins de 360 heures de fonctionnement par an ne se voient pas imposer des stratégies de mesures et des tests correspondants des valeurs de mesures. L'exploitant doit évaluer les rejets de l'installation sur la base des composants et/ou calculs enregistrés suivant un code de bonne pratique et tenir ces informations à la disposition de l'autorité chargée du contrôle.

Art. 5.43.2.2.6. Afin de garantir le respect des valeurs limites d'émission pour les oxydes d'azote de l'article 5.43.2.2.1., des prescriptions de construction technique peuvent entre autres être imposées pour les autorisations environnementales. S'il ressort des mesures de contrôle que les valeurs limites d'émission ne sont pas prises en compte pour des circonstances imprévues, l'exploitant doit prendre toutes les mesures primaires adéquates afin de garantir le plus rapidement possible le respect des valeurs limites d'émission. L'exploitant doit le communiquer à la division de l'inspection environnementale en même temps que les mesures de correction prises.

Sous-section 5.43.2.3. - Petites installations de combustion.

Art. 5.43.2.3.1. § 1er. En dérogation des valeurs limites d'émission générales, stipulées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement provenant des petites installations de combustion doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. installations alimentées par des combustibles solides :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type d'établissement    Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                          Particules  SO2    NOX    CO   Nickel     Vanadium
  Etablissements           200        1 020    650  250      3          5
   existants
  Nouveaux établissements  100          170    250  175      3          5
   pour lesquels la                      (1)    (2)
   première autorisation   100        1 020    400  175      3          5
   d'exploitation est                           (2)
   accordée avant le
   1er janvier 2005
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
  Nouveaux établissements  100          170    185  175      3          5
   pour lesquels la        100        1 020    400  175      3          5
   première autorisation
   d'exploitation est
   accordée avant le
   1er janvier 2005 ou
   après :
  a) < 2 MWth
  b) > ou = 2 MWth
```



(1) Cette valeur limite d'émission pour les particules est augmentée jusqu'à :

- 350 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1er janvier 1993 pour maximum de 30 000 heures, réduites à heure dans le cas d'une charge de 100 %;

- 250 mg/Nm3 si l'installation est encore en service après le 1er janvier 1993 pour moins de 60 000 heures, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour les particules est remplacée par 150 mg/Nm3.

(3) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 800 mg/Nm3.

(4) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 650 mg/Nm3.

   b) à partir du 1er janvier 2008 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX (1)    CO
  cokerie, gaz de haut-fourneau      50          800       350        250
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              50           35       350        250
  Fours a coke                       50          400       350        250
  Gaz rendu liquide                  50            5       350        250
  Gaz naturel                        50           35       300        250
  Autres gaz                         50           35       350        250
   d'exploitation
   est accordée le
   1er janvier 2005
   ou après
```



(1) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour les particules est remplacée par 150 mg/Nm3.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 800 mg/Nm3.

(3) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 650 mg/Nm3.

2. installations alimentées par des combustibles liquides :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX (1)    CO
  cokerie, gaz de haut-fourneau      10          800       200 (2)    100
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              50           35       200        100
  Fours a coke                        5          400       200        100
  Gaz rendu liquide                   5            5       200        100
  Gaz naturel                         5           35       150        100
  Autres gaz                          5           35       200        100
   autorisation
   d'exploitation
   est accordée
   avant le
   1er janvier 2005
   ou après :
  a) < 2 MWth           100         350    185      175        3         5
  b) > ou = 2 MWth      100       1 020    400      175        3         5
```



(1) Pour les installations qui utilisent du carburant liquide moins de 1 000 heures par an, réduites à heures dans le cas d'une charge de 100 %, aucune valeur limite d'émission ne s'applique pour les particules.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour SO2 est remplacée par 1 700 mg/Nm3.

(3) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 450 mg/Nm3.

   b) à partir du 1er janvier 2008 :

```
  Type de gaz                     Valeurs limites d'émission en mg/Nm3
                                  Particules     SO2       NOX        CO
  cokerie, gaz de haut-fourneau      10          200       200        100
  gaz industriel de l'industrie
   du fer et de l'acier              30           35       200        100
  Fours a coke                        5          400       200        100
  Gaz rendu liquide                   5            5       200        100
  Gaz naturel                         5           35       150        100
  Autres gaz                          5           35       200        100
   autorisation
   d'exploitation
   est accordee
   avant le
   1er janvier 2005
   ou apres :
  a) < 2 MWth           100         170    185       175       3         5
  b) > ou = 2 MWth      100       1 020    400       175       3         5
```



(1) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour SO2 est remplacée par 1 020 mg/Nm3.

(2) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, cette valeur limite d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx est remplacée par 450 mg/Nm3.

3. installations alimentées par des combustibles gazeux :

   a) établissements existants :

```
  Type de turbine a  Puissance          Valeurs limites d'emission
   gaz                thermique          en mg/Nm3
                      nominale en MW    Particules  SO2         NOX (2)  CO
                                                                          (2)
  La premiere                              50       0,20 % (1)  750      250
   autorisation
   d'exploitation
   est accordee
   avant le
   1er janvier 1993
  la premiere        < 100                 50       0,20 % (1)  600      100
   autorisation      > ou = 100            50       0,20 % (1)  450      100
   d'exploitation
   est accordée le
   1er janvier 1993
   ou apres et avant
   le  
   1er janvier 2000
  la premiere        < 50                  50       0,20 % (1)  200      100
   autorisation      > ou = 50 et < 100    50       0,20 % (1)  150      100
   d'exploitation    > ou = 100            50       0,20 % (1)  120      100
   est accordée le
   01.01.00
```



(1) Jusqu'au 31 décembre 2007, cette valeur limite d'émission pour le NOx est augmentée jusqu'à 500 mg/Nm3.

   b) nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 2005 :

```
  Type de turbine a  Puissance          Valeurs limites d'emission
   gaz                thermique          en mg/Nm3
                      nominale en MW    Particules  SO2         NOX (2)  CO
                                                                          (2)
  La premiere        < 50                  50       0,10 % (1)  600      100
   autorisation      > ou = 50 et < 100    50       0,10 % (1)  200      100
   d'exploitation    > ou = 100            50       0,10 % (1)  200      100
   est accordee
   avant le
   01.01.00
  la premiere        < 50                  50       0,10 % (1)  200      100
   autorisation      > ou = 50 et < 100    50       0,10 % (1)  150      100
   d'exploitation    > ou = 100            50       0,10 % (1)  120      100
   est accordee
   le 01.01.00
```



(1) Pour les nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 1996, les valeurs limites d'émission mentionnée ci-dessus pour NOx sont remplacées jusqu'au 31 décembre 2007 par 350 mg/Nm3.

(2) Jusqu'au 31.12.07, cette valeur limite d'emission pour le NOx est augmentée jusqu'à 350 mg/Nm3.

   c) nouveaux établissements pour lesquels la première autorisation d'exploitation est accordée avant le 1er janvier 2005 ou après :

```
  Puissance thermique nominale    Valeurs limites d'emission en mg/Nm3
   en MW                          Particules    SO2         NOX (2)    CO (2)
  < 50                               30         0,10 % (1)  200        100
  > ou = 50                          30         0,10 % (1)  120        100
```



4. installations de concussion, alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse :

Pour ces installations, les valeurs limites d'émission et les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.9. S'appliquent.

§ 2. Pour une installation de combustion qui est alimentée en même temps avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émissions sont déterminées conformément aux dispositions de l'article 5.43.2.1.1, § 3, 1°.

Pour une installation de combustion qui est alimentée occasionnellement avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission mentionnées au § 1er sont d'application pour chaque carburant utilisé.

Art. 5.43.2.3.2. § 1er. L'autorité qui délivre l'autorisation peut suspendre pour une période d'au moins six mois l'obligation de respecter les valeurs limites d'émission stipulées au § 1er de l'article 5.43.2.3.1 pour le dioxyde de soufre dans le cas d'installations pour lesquelles on utilise normalement un carburant contenant peu de soufre si l'exploitant n'est pas en mesure de prendre en considération ces valeurs limites à cause d'une interruption de l'approvisionnement en carburant contenant peu de soufre en conséquence d'un manque sérieux de carburants de ce genre.

§ 2. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés des décisions prises conformément aux dispositions de cet article.

Art. 5.43.2.3.3. § 1er. Les gaz de combustion et les gaz d'échappement des installation de combustion doivent être évacués par une cheminée d'une manière contrôlée.

§ 2. Les installations de combustion avec une puissance thermique nominale de moins de 100 MW, les concentrations de gaz de combustion de particules, de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote et de monoxyde de carbone, ainsi que les paramètres des processus concernés, stipulés au § 2 de l'article 5.43.2.1.3, doivent être mesurés au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère ou par un exploitant, avec un equipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère pendant une période d'activité normale. Les fréquences de mesurage suivantes doivent être respectées à ce niveau à partir du 1 janvier 2004 :

1. pour des installations avec une puissance thermique nominale d'1 MW : au moins tous les 5 ans;

2. pour des installations avec une puissance thermique nominale de plus de 1 MW : au moins tous les 2 ans.

Ces mesurages ne sont pas exigés :

1. pour le SO2, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées avec du gaz naturel ou d'autres carburants pauvres en soufre;

2. pour le SO2, lorsque la teneur en SO2 est calculée sur la base continue de la teneur en soufre du carburant;

3. pour SO2 des installations de combustion qui sont alimentées avec de la biomasse, à l'exception des déchets de biomasse, si l'exploitant peut démontrer que les émissions de SO2 ne sont en aucun cas supérieures aux valeurs limites d'émission prescrites;

4. pour les particules, lorsqu'il s'agit d'installations de combustion essentiellement alimentées à partir de combustibles gazeux.

Pour les nouvelles installations qui sont mises en service après le 1er janvier 2004, une première mesure doit être réalisée dans les trois mois qui suivent la mise en service.

§ 3. La cheminée doit être construite de manière à ce que les mesurages, stipulés au § 2, soient possibles.

§ 4. Les résultats des mesurages d'émission mentionnés ci-dessus doivent être soumis à la consultation des fonctionnaires chargés du contrôle.

§ 5. Seuls des mesurages périodiques doivent être exécutes pendant les périodes d'utilisation de l'installation de combustion. Le fonctionnement de l'installation de combustion doit être enregistré.

§ 6. En dérogation des dispositions du § 1 jusqu'au § 5 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.12 s'appliquent aux installations de combustion alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Art. 5.43.2.3.4. § 1er. Par dérogation à l'article 4.4.4.5, nous considérons que l'installation satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.2.3.1 si les résultats de tous les cycles de mesurage ne dépassent pas les valeurs limites d'émission prescrites, après calcul de la précision, stipulée à l'article 4.4.4.2..

§ 2. Si le taux de SO2 est calculé sur la base du taux de soufre du carburant, aucune moyenne quotidienne ne peut dépasser les valeurs limites d'émission pour le SO2 stipulées à l'article 5.43.2.3.1 et aucune moyenne horaire ne peut être supérieure au double de celle des valeurs limites d'émission mentionnées pour le SO2.

§ 3. En dérogation des dispositions du § 1 et § 2 de cet article, les dispositions de l'article 5.2.3bis.4.19 s'appliquent aux installations de combustion alimentées avec une biomasse, à l'exclusion des déchets de biomasse.

Section 5.43.3. - Conditions concernant les turbines a gaz et les installations de turbines à gaz et de turbines à vapeur.

Art. 5.43.3.1. § 1er. Par dérogation aux valeurs limites d'émission générales, déterminées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz lors de l'alimentation avec un carburant liquide, dans le cas où la somme des périodes alimentées avec un carburant liquide est de 360 heures ou plus par année, doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. la première autorisation d'exploitation est demandée avant le 27 novembre 2002 et l'installation est finalement mise en service le 27 novembre 2003 :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de turbine a  Puissance          Valeurs limites d'emission
   gaz                thermique          en mg/Nm3
                      nominale en MW    Particules  SO2         NOX (2)  CO
                                                                          (2)
  La premiere                              50       0,20 % (1)    -      250
   autorisation
   d'exploitation
   est accordee
   avant le
   01.01.00
  la premiere        < 50                  50       0,20 % (1)  200      100
   autorisation      > ou = 50 et < 100    50       0,20 % (1)  150      100
   d'exploitation    > ou = 100            50       0,20 % (1)  120      100
   est accordee
   le 01.01.00
   d'exploitation      < 100
   est accordée le    > ou = 100           50     0,20 % (1)    120      100
   1er janvier 2000
```



(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

(2) Les valeurs limites d'émission pour Nox et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

   b) à partir du 1er janvier 2008 :

```
  Type de turbine a  Puissance          Valeurs limites d'emission
   gaz                thermique          en mg/Nm3
                      nominale en MW    Particules  SO2         NOX (2)  CO
                                                                          (2)
  La premiere        < 50                  50       0,10 % (1)    -      250
   autorisation      > ou = 50             50       0,10 % (1)  200 (3)  250
   d'exploitation
   est accordee
   avant le
   01.01.00
  la premiere        < 50                  50       0,10 % (1)  200      100
   autorisation      > ou = 50 et < 100    50       0,10 % (1)  150      100
   d'exploitation    > ou = 100            50       0,10 % (1)  120      100
   est accordee
   le 01.01.00
```



(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

(2) Les valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

2. La première autorisation d'exploitation est demandée le 27 novembre 2002 ou après ou l'installation est mise en service après le 27 novembre 2003 :

Type de turbine a gazPuissance thermiqueValeurs limites d'emission

nominale en MW en mg/Nm3

SO2 NOX (1)    CO (1)

La premiere12 575250

autorisation

d'exploitation est

accordee avant le

1er janvier 1993

la premiere< 100 12 350100

autorisation> ou = 10012 300100

d'exploitation est

accordee le

1er janvier 1993 ou

apres et avant le

1er janvier 2000

la premiere< 5012 150100

autorisation> ou = 50 et < 10012 100100

d'exploitation> ou = 1001275100

est accordee

le 01.01.00

(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse) Jusqu'au 31 décembre 2007, le carburant avec un taux de soufre de 0,2 % de masse est autorisé.

(2) Les valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

§ 2. Par dérogation aux valeurs limites d'émission genérales, déterminées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz lors de l'alimentation avec un carburant liquide, dans le cas où la somme des périodes alimentées avec un carburant liquide est de 360 heures ou moins par année, doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Type de turbine a gazPuissance thermiqueValeurs limites d'emission

nominale en MW en mg/Nm3

SO2 NOX (1)    CO (1)

La premiere< 5012 250100

autorisation> ou = 50 12 150 (2)    100

d'exploitation est

accordee avant le

1er janvier 1993

La premiere< 5012 200100

autorisation> ou = 50 12 100 (2)    100

d'exploitation est

accordee avant le

01.01.00

la premiere< 5012 150100

autorisation> ou = 50 et < 10012 100100

d'exploitation est> ou = 1001275100

accordee le

01.01.00

(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

(2) Ces valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

2. A partir du 1er janvier 2008 :

Puissance thermique nominaleValeurs limites d'emission en mg/Nm3

en MWParticulesSO2 NOX (1)    CO (1)

< 50 12 752 100

> ou = 5012 503 100

(1) teneur S maximale en combustible (en % de masse).

(2) Ces valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

(3) Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz dans le cas de l'alimentation avec du carburant liquide, si la somme des périodes qui sont alimentées avec du carburant liquide est inférieure a 150 heures par an, il n'y a pas de valeur limite d'émission pour NOx.

§ 3. Par dérogation aux valeurs limites d'émission générales, déterminées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz lors de l'alimentation avec un carburant gazeux, dans le cas où la somme des périodes alimentées avec un carburant gazeux est de 360 heures ou plus par année, doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. la première autorisation d'exploitation est demandée avant le 27 novembre 2002 et l'installation est finalement mise en service le 27 novembre 2003 :

   a) jusqu'au 31 décembre 2007 :

```
  Type de turbine a gaz  Puissance thermique    Valeurs limites d'emission
                          nominale en MW         en mg/Nm3
                                                SO2     NOX (1)    CO (1)
  La premiere                                    12       -        250
   autorisation
   d'exploitation est
   accordee avant le
   01.01.00
  la premiere            < 50                    12     150        100
   autorisation          > ou = 50 et < 100      12     100        100
   d'exploitation        > ou = 100              12      75        100
   est accordee
   le 01.01.00
```



(1) Les valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

   b) à partir du 1 janvier 2008 :

```
  Type de turbine a gaz  Puissance thermique    Valeurs limites d'emission
                          nominale en MW         en mg/Nm3
                                                SO2     NOX (1)    CO (1)
  La premiere            < 50                    12       -        250
   autorisation          > ou = 50               12     150 (2)    250
   d'exploitation est
   accordee avant le
   01.01.00
  la premiere            < 50                    12     150        100
   autorisation          > ou = 50 et < 100      12     100        100
   d'exploitation        > ou = 100              12      75        100
   est accordee
   le 01.01.00
```



(1) Les valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacite.

(2) Ces valeurs limites d'émission pour NOx sont réduites à 200 mg/Nm3 si l'installation est alimentée avec du gaz de raffinerie.

2. La première autorisation d'exploitation est demandée le 27 novembre 2002 ou après ou l'installation est mise en service après le 27 novembre 2003 :

Puissance thermique nominale en MWValeurs limites d'emission en mg/Nm3

SO2NOx (1)      CO (1)

< 501275 (2)        100

> ou = 50 1250 (3)        100

(1) Les valeurs limites d'émission pour Nox et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée a moins de 60 % de sa capacité.

(2) Cette valeur limite d'émission pour Nox est réduite à 150 mg/Nm3 si l'installation est alimentée par des carburants gazeux autres que le gaz naturel;

Cette valeur limite d'émission pour NOx est réduite à 100 mg/Nm3 pour des turbines à gaz dans une application thermique.

(3) Cette valeur limite d'émission pour NOx est reduite à 75 mg/Nm3 si l'installation est alimentée par des carburants gazeux autres que le gaz naturel.

§ 4. Par dérogation aux valeurs limites d'émission générales, déterminées au chapitre 4.4, les gaz de combustion et les gaz d'échappement qui proviennent des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz lors de l'alimentation avec un carburant gazeux, dans le cas où la somme des périodes alimentées avec un carburant gazeux est de 360 heures ou moins par année, doivent satisfaire aux valeurs limites d'émission suivantes, où NOx est exprimé comme NO2 :

1. jusqu'au 31 décembre 2007 :

Type de turbine Puissance Valeurs limites d'emission

a gaz thermique nominaleen mg/Nm3

en MWSO2 NOx (1)   CO (1)

La premiere12 -250

autorisation

d'exploitation est

accordee avant le

1er janvier 2000

la premiere< 50 12 150100

autorisation> ou = 50 et < 100 12 100100

d'exploitation est> ou = 100 1275100

accordee le

1er janvier 2000

(1) Ces valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

2. A partir du 1er janvier 2008 :

Type de turbine Puissance Valeurs limites d'emission

a gaz thermique nominaleen mg/Nm3

en MWSO2 NOx (1)   CO (1)

La premiere< 50 12 -250

autorisation> ou = 5012 150 (2)    250

d'exploitation est

accordee avant le

1er janvier 2000

la premiere< 50 12 150100

autorisation> ou = 50 et < 100 12 100100

d'exploitation est> ou = 100 1275100

accordee le

1er janvier 2000

(1) Ces valeurs limites d'émission pour NOx et CO peuvent être multipliées par 2 si l'installation de turbine à gaz est utilisée à moins de 60 % de sa capacité.

(2) Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz dans le cas de l'alimentation avec du carburant gazeux, si la somme des périodes qui sont alimentées avec du carburant gazeux est inférieure à 150 heures par an, il n'y a pas de valeur limite d'émission pour NOx.

§ 5. Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées en même temps avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émissions sont déterminées conformément aux dispositions de l'article 5.43.2.1.1, § 3, 1°.

Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées occasionnellement avec deux ou plusieurs carburants, les valeurs limites d'émission mentionnées au § 1er sont d'application pour chaque carburant utilisé.

§ 6. En ce qui concerne l'application de la combinaison chauffage - force motrice pour les turbines à gaz et les installations de turbines a vapeur et des turbines à gaz, les dispositions du § 5 de l'article 5.43.2.1.1 s'appliquent.

Art. 5.43.3.2. § 1er. Dans le cas d'un défaut de l'établissement pour l'assainissement des gaz de combustion et des gaz d'échappement d'une turbine à gaz ou d'une installation de turbines à vapeur et des turbines a gaz avec une puissance thermique nominale de 50 MW ou plus, les dispositions de l'article 5.43.2.1.2, § 1er s'appliquent.

§ 2. L'autorité qui délivre l'autorisation peut suspendre, à condition que la Belgique ait obtenue l'autorisation de la Commission européenne si necessaire, l'obligation de respecter les valeurs limites d'émission stipulées dans l'article 5.43.3.3.1 pour le dioxyde de soufre dans le cas de turbines à gaz ou d'installation de turbines à vapeur et de turbines à gaz pour lesquelles on utilise normalement un carburant contenant peu de soufre si l'exploitant n'est pas en mesure de prendre en considération ces valeurs limites à cause d'une interruption de l'approvisionnement en carburant contenant peu de soufre en conséquence d'un manque sérieux de carburants de ce genre.

§ 3. L'autorité qui délivre l'autorisation peut accorder une suspension de satisfaire à l'obligation des valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.3.1, dans une installation dans laquelle on utilise normalement un carburant gazeux, et qui devrait être équipée d'une installation d'assainissement pour les gaz de combustion, un autre carburant doit être utilisé en guise d'exception pour une courte période en conséquence d'une interruption soudaine de l'approvisionnement en gaz. Cette exception s'applique au maximum pendant 10 jours, à moins qu'il n'existe une absolue nécessité de conserver l'approvisionnement en énergie. L'exploitant informera la Direction de l'inspection de l'environnement de toute situation exceptionnelle dès que celle-ci se présentera.

§ 4. La Commission de l'UE est immédiatement mise au courant par l'intermédiaire des canaux appropriés des décisions prises conformément aux dispositions du § 2 de cet article.

Art. 5.43.3.3. § 1er. Les gaz de combustion et les gaz d'échappement des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz doivent être évacués par une cheminée d'une manière contrôlée.

§ 2. Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de 100 MW ou plus, les concentrations dans les gaz de combustion des oxydes d'azote, du monoxyde de carbone, du dioxyde de soufre et de particules (si les valeurs limites sont déterminées pour ces paramètres à l'article 5.43.3.1) être mesurées continuellement à l'initiative et aux frais de l'exploitant à l'aide d'un équipement de mesurage qui est approuvé par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère. Dans le cas de ces mesures continues, les paramètres des processus concernés, et notamment le taux d'oxygène, le taux de vapeurs d'eau, la température et la pression sont également mesurés continuellement. Le mesurage continu du taux de vapeurs d'eau dans les gaz de combustion n'est pas nécessaire si l'échantillon du gaz de combustion est séché avant que les émissions sont analysées.

Ces mesurages continus ne sont pas exigés :

1. pour SO2 des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées avec du gaz naturel;

2. pour SO2 des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées avec un carburant liquide dont le taux de soufre est connu, dans le cas où il n'y aurait pas d'équipements de désulfurisation.

Dans les cas, déterminés à l'alinéa précédent, des mesurages non continus doivent avoir lieu au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère, ou, dans le cas de mesurages réalisés par l'exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire, agréé dans la discipline atmosphère, pendant une periode d'activité normale. Ces mesurages non continus peuvent être remplacés par des calculs sur la base de composants ou de paramètres pertinents enregistrés en fonction d'un code de bonne pratique ou par d'autres méthodes de détermination appropriées en fonction d'un code de bonnes pratiques.

Pour les turbines a gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de 100 MW ou plus dont la première autorisation d'exploitation est demandée avant le 27 novembre 2002 et qui sont mises en service au plus tard le 27 novembre 2003, les mesures continues stipulées au § 2 peuvent être remplacées jusqu'au 27 novembre 2004 par des mesures non continues conformément au § 3 de cet article.

§ 3. Pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de moins de 100 MW, les installations de combustion avec une puissance thermique nominale de moins de 100 MW, les concentrations de gaz de combustion de particules, de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote et de monoxyde de carbone, ainsi que les paramètres des processus concernés, stipulés au § 2 de l'article 5.43.2.1.3, doivent être mesurés au moins tous les trois mois à l'initiative et aux frais de l'exploitant par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère ou par un exploitant, avec un équipement et en fonction d'une méthode qui sont approuvés par un laboratoire agréé dans la discipline atmosphère pendant une période d'activité normale.

Les fréquences de mesurage suivantes doivent être respectées à ce niveau à partir du 1er janvier 2004 :

1. pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale d'1 MW : au moins tous les 5 ans;

2. pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de plus d'1 MW jusqu'à 5 MW : au moins tous les 2 ans;

3. pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de plus de 5 MW et de moins de 100 MW : au moins tous les 3 mois.

Ces mesurages ne sont pas exigés :

1. pour SO2 des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées avec du gaz naturel ou avec d'autres carburants pauvres en soufre;

2. pour SO2 de turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz qui sont alimentées avec un carburant dont le taux de soufre est connu, dans le cas où il n'y aurait pas d'équipements de désulfurisation.

Pour les nouvelles turbines à gaz et installations de turbines à vapeur et des turbines à gaz qui sont mises en service après le 1 janvier 2004, une première mesure doit être réalisée dans les trois mois qui suivent la mise en service.

Si l'exploitant procède pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz, stipulées au § 3, à des mesurages continus, ils doivent être réalisés conformément aux dispositions du § 2 de cet article.

§ 4. L'échantillonnage et l'analyse des particules chargées dans l'atmosphère, ainsi que les mesures de référence servant à étalonner l'équipement de mesures utilisé de manière continuelle doivent être réalisés en fonction des méthodes de mesures reprises à l'annexe 4.4.2 du présent arrêté. Si aucune méthode de mesure n'est mentionnée, les normes CEN doivent être suivies. S'il n'existe pas de normes CEN, les normes ISO ou les normes internationales sont appliquées et elles garantissent que des données d'une qualité scientifique sont fournies.

§ 5. L'équipement de mesurage continu doit être étalonné au moins une fois par an et doit être contrôlé dans les moindres détails au moins tous les trois ans par un laboratoire agréé conformément à un code de bonne pratique.

§ 6. Les résultats des mesurages ou des calculs doivent être conservés pour être consultés par les fonctionnaires chargés du contrôle.

§ 7. La hauteur minimale et maximale de la cheminée peut être déterminee dans l'autorisation environnementale. La cheminée doit être construite de manière à ce que les mesures, stipulées au § 2 et au § 3, soit possibles.

La hauteur minimale de la cheminée pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale de plus de 5 MW est calculée conformément au système de calcul de la hauteur de la cheminée, déterminé à l'article 4.4.2.3 du présent arrêté.

§ 8. Seuls des mesurages périodiques doivent être exécutés pendant les périodes d'utilisation de la turbine à gaz ou de l'installation de la turbine à vapeur ou de la turbine à gaz. Le fonctionnement de la turbine à gaz ou de l'installation de la turbine à vapeur et de la turbine à gaz doit être enregistré.

Art. 5.43.3.4. § 1er. En dérogation des dispositions du chapitre 4.4, on part du principe que la turbine à gaz ou l'installation de turbine à vapeur et de turbine à gaz satisfait aux valeurs limites d'émission stipulées à l'article 5.43.3.1, s'il ressort de l'évaluation des résultats du mesurage continu pour la durée de fonctionnement pendant une année civile que :

1. pour NOx, SO2, les particules et CO, aucune moyenne quotidienne validée n'est supérieure à la valeur limite d'émission;

2. pour NOx, SO2, les particules et CO, aucune moyenne horaire validée n'est supérieure au double des valeurs limites d'emission.

Les moyennes horaires et quotidiennes validées sont déterminées sur la base des moyennes horaires mesurées et validées, après déduction de la valeur de l'intervalle de confiance de 95 % des mesurages individuels. Cet intervalle de confiance, déterminé par les valeurs limites d'émission, ne peut pas dépasser les pourcentages suivants des valeurs limites d'émission :

1. SO2 : 20 %;

2. NOx : 20 %;

3. Particules : 30 %;

4. CO : 10 %.

Un jour pour lequel plus de 3 moyennes horaires ne sont pas valables à cause d'un problème ou de l'entretien d'un système de mesurage travaillant de manière continuelle est considéré comme non valable. Si ce faisant, plus de 10 jours par an sont déclarés non valables, l'exploitant doit prendre les mesures qui s'imposent afin d'améliorer la fiabilité du système de contrôle travaillant de manière continuelle.

Il n'est pas tenu compte des périodes stipulées à l'article 5.43.3.2, § 1er.

§ 2. En dérogation de l'article 4.4.4.5 et si uniquement des mesurages non continus ou d'autres méthodes de détermination appropriées sont exigées, nous partons du point de vue que la turbine à gaz ou l'installation de turbines à vapeur et de turbines à gaz satisfait aux valeurs limites d'émissions stipulées à l'article 5.43.3.1, si les résultats de tous les cycles de mesurage ou si les résultats des autres métaux qui sont déterminés conformément à l'article 5.43.3.3. ne dépassent pas les valeurs limites d'émission prescrites, après règlement de la précision, stipulées à l'article 4.4.4.2, § 2.

Si le taux de SO2 est calculé sur la base du taux de soufre du carburant, aucune moyenne quotidienne ne peut dépasser les valeurs limites d'émission pour le SO2 stipulées à l'article 5.43.3.1 et aucune moyenne horaire ne peut être supérieure au double de celle des valeurs limites d'émission mentionnées pour le SO2.

§ 3. En dérogation de l'article 4.4.4.2, § 3, la portée qui est imposée lors de l'utilisation du carburant gazeux dans des circonstances normales en fonction de l'article 4.4.4.2, § 3 peut être appliquée dans le cadre de l'utilisation du carburant liquide comme carburant d'urgence, si la somme des périodes qui est alimentée par ce carburant d'urgence s'éleve à moins de 360 heures par an.

Art. 5.43.3.5. Les conditions, stipulées dans la section 5.43.4 s'appliquent également aux turbines à gaz et aux installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz. La puissance thermique nominale installée entièrement dans un même établissement est stipulée à l'article 5.43.4.3 doit également tenir compte des puissances thermiques nominales installees des turbines à gaz et des installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz.

Art. 5.43.3.6. En dérogation de la section 4.4.4, aucune stratégie de mesurage et de test correspondant des valeurs de mesurage n'est imposée pour les turbines à gaz et les installations de turbines à vapeur et de turbines à gaz avec une puissance thermique nominale inférieure ou égale à 100 MW et avec moins de 360 heures de fonctionnement par an. L'exploitant doit évaluer les rejets de l'installation sur la base des composants et/ou calculs enregistrés suivant un code de bonne pratique et tenir ces informations à la disposition de l'autorité chargée du contrôle.

Section 5.43.4. - Procedure du contrôle d'immission.

Art. 5.43.4.1. Sous réserve des dispositions du chapitre 4.4, l'exploitant d'une installation de combustion, classée dans la classe 1, prend toutes les dispositions nécessaires, à chaque fois que les conditions atmosphériques semblent être défavorables, entre autres en fonction du lieu d'établissement, pour une bonne diffusion des gaz de combustion pour limiter le plus possible les émissions de SO2 ou de NOx de cette installation.

Art. 5.43.4.2. Chaque modification du combustible, de la teneur en soufre du combustible liquide et des heures de mise hors service est inscrite dans un registre, que l'exploitant tient à disposition de l'autorité de contrôle.

Art. 5.43.4.3. Si la puissance thermique nominale installée dans un même établissement s'élève à plus de 300 MW, des appareils destinés à mesurer les immissions de SO2 et de NO2 de l'air à hauteur du sol sont installés aux alentours des installations de combustion et entretenus aux frais de l'exploitant. Le type, le point de mesurage, le mode de contrôle et les autres conditions d'utilisation de ces appareils sont déterminés dans l'autorisation écologique.

Le mesurage des immissions de SO2 tel que stipulé à l'alinéa précédent n'est pas exigé si les installations de combustion sont alimentées avec du gaz naturel ou d'autres combustibles très pauvres en soufre, ainsi qu'avec du gasoil ou du combustible d'urgence.

Art. 5.43.4.4. Sous réserve des dispositions de l'article 5.43.4.1, l'exploitant doit procéder à la prise des dispositions prescrites à l'article 5.43.4.1 dans l'un des cas suivants :

1. la moyenne mesurée sur 24 heures du SO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés à l'article 5.43.4.3, s'élève à plus de :

   a) jusqu'au 31 décembre 2004 : 250 MUg/m3;

   b) à partir du 1er janvier 2005 : 125 MUg/m3;

2. la moyenne mesurée sur 24 heures du NO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés à l'article 5.43.4.3, s'élève à plus de 150 MUg/m3;

la moyenne mesurée sur 24 heures du NO2 dans l'air ambiant, mesurée avec les postes de mesurage mentionnés à l'article 5.43.4.3, s'élève à plus de 200 MUg/m3;

Les dispositions prescrites à l'article 5.43.4.1 sont appliquées tant que toutes les moyennes de 24 heures des valeurs mesurées des postes de mesurage mentionnées dans le § 4 pour le SO2 et le NO2 ne sont pas inférieures aux valeurs mentionnees au point 1° et 2° et, le cas échéant, jusqu'au moins 24 heures après le dernier dépassement de la valeur moyenne pour le NO2. "

### Chapitre 10. - Modifications apportées à l'annexe 5.17.9. Limites d'émissions pour la récupération de vapeur COV phase 1.

**Art. 20.** La phrase suivante est ajoutée à l'annexe 5.17.9, § 3, 2°, alinéa premier du même arrêté :

" A partir du 1er janvier 2008, cette concentration ne peut plus être supérieure à 10 g/Nm3. "

### Chapitre 11. - Dispositions d'exécution.

**Art. 21.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 22.** Le Ministre flamand qui a l'environnement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 avril 2004.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

B. SOMERS

Le Ministre flamand de l'Environnement, de l'Agriculture et la Coopération au développement,

J. TAVERNIER.
