---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/06/09/2004202993/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant : - suppression de l'AR de Rösrath et de l'internat y annexé, - suppression des écoles fondamentales de Delbruck, Siegburg, Weiden et Westhoven annexées à l'Athénée royal de Rösrath, - suppression de l'Institut d'enseignement spécial primaire de Rodenkirchen et de l'internat y annexé, - Annexion de l'école fondamentale de Vogelsang à l'Athénée royal de Waismes."
date: 2004-06-09
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2004202993
page: 76345
case: 2004-06-09/44
publication: 2004-11-17
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/11/17_1.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Athénée royal de ROSRATH est supprimé.

**Art. 2.** L'internat annexé à l'Athénée royal de ROSRATH est supprimé.

**Art. 3.** Les écoles fondamentales de DELBRUCK, SIEGBURG, WEIDEN, WESTHOVEN annexées à l'Athénée royal de ROSRATH sont supprimées.

**Art. 4.** L'Institut d'enseignement spécial primaire de la Communauté française sis à RODENKIRCHEN est supprimé.

**Art. 5.** L'internat annexé à l'Institut d'enseignement spécial primaire de RODENKIRCHEN est supprimé.

**Art. 6.** L'école fondamentale de VOGELSANG est maintenue jusqu'au 30 juin 2005 et est annexée à l'Athénée royal de WAISMES.

**Art. 7.** § 1er. Sont supprimés :

   1) Pour l'AR de ROSRATH :

- 1 emploi de Préfet;

- 1 emploi d'éducateur - économe;

- 3 emplois de surveillants - éducateurs;

- 1 emploi de commis.

   2) Pour l'internat annexé à l'athénée royal de ROSRATH :

- 1 emploi d'Administrateur d'internat;

- 1 emploi de surveillant - éducateur (internat garçon);

- 1 emploi de surveillant - éducateur (internat fille).

   3) Pour les écoles fondamentales annexées à l'Athénée royal de ROSRATH :

- 3 emplois de Directeur.

   4) Pour l'Institut d'enseignement spécial primaire de RODENKIRCHEN :

- 1 emploi de Directeur;

- 1 emploi de correspondant - comptable.

   5) Pour l'internat annexé à l'Institut d'enseignement spécial primaire de RODENKIRCHEN :

- 1 emploi d'Administrateur;

- 1 emploi de surveillant - éducateur.

§ 2. Madame NORMAND, Préfète ff, est maintenue en fonction jusqu'au 31 décembre 2003 pour assumer la responsabilité du transfert.

§ 3. Monsieur NOEL, Administrateur ff, est maintenu en fonction jusqu'au 31 janvier 2004 pour assumer la responsabilité du transfert.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2003.

**Art. 9.** Les Ministres ayant l'enseignement fondamental, secondaire et spécial dans leurs attributions sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 9 juin 2004.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'ONE,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE.
