---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/05/28/2004036327/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant la liste des événements de grand intérêt pour la société. (Traduction)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-08-2004 et mise à jour au 11-02-2014)"
date: 2004-05-28
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2004036327
page: 62207
case: 2004-05-28/55
publication: 2004-08-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/08/19_1.pdf#Page45
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. Les événements suivants sont considérés comme des événements d'intérêt considérable pour la société :

1. les Jeux olympiques d'été;

2. le football (hommes) : toutes les compétitions de l'équipe nationale et toutes les compétitions du tour final de la Coupe du Monde et du Championnat d'Europe;

3. La Champions League et la Coupe de l'UEFA :

- les matchs auxquels participe une équipe d'un club belge;

- les demi-finales et les finales;

4. la finale de la Coupe de Belgique football (hommes);

5. cyclisme :

Le Tour de France pour coureurs d'élite (hommes) : toutes les étapes :

les courses suivantes de la coupe du monde : Milan-San Remo, Tour de Flandre, Paris-Roubaix, Liège-Bastogne-Liège, Amstel Gold Race, Paris-Tours et le Tour de Lombardie;

Le championnat de Belgique et le championnat du monde sur route pour coureurs d'élite (hommes);

6. cyclo-cross.

Le championnat de Belgique et le championnat du monde pour les coureurs d'élite (hommes);

7. tennis :

les tournois du Grand Slam : tous les matchs auxquels participent des joueurs/joueuses belges depuis les quarts de finale et toutes les finales (simple);

Coupes Davis et Fed : quarts de finale, demi-finales et finales auxquelles participent des équipes belges;

8. le Grand Prix de Belgique Formule 1;

9. athlétisme :

Le Mémorial Van Damme;

10. le Concours Reine Elisabeth.

§ 2. Les événements visés aux 2°, 3°, 4°, 6°, 7°, 8°, 9° et 10° sont rendus disponibles par des reportages complets en direct.

Les événements visés aux 1° et 5° sont rendus disponibles par des reportages partiellement en direct.

**Art. 2.** [1 ...]1

`(1)<Abrogé par DCFL 2014-01-17/08, art. 7, 002; En vigueur : 21-02-2014>`

**Art. 3.** [1 ...]1

`(1)<Abrogé par DCFL 2014-01-17/08, art. 7, 002; En vigueur : 21-02-2014>`

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant la politique des médias dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.


