---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/12/27/2009000016/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant une aide financière pour 2008 aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale afin de couvrir les dépenses liées à la prévention de la criminalité dans le cadre des Sommets européens et autres initiatives liées à la fonction internationale de la ville de Bruxelles et des communes de la Région de Bruxelles-Capitale."
date: 2008-12-27
source: INTERIEUR
number: 2009000016
page: 1480
case: 2008-12-27/36
publication: 2009-01-14
starts: 01-01-2008
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/01/14_2.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans la limite des crédits disponibles, une aide financière de euro 7.500.000 est octroyée pour 2008 aux 19 communes de la Région de Bruxelles-Capitale afin de couvrir les dépenses liées à la prévention de la criminalité dans le cadre des Sommets européens et autres initiatives liées à la fonction internationale de la Ville de Bruxelles et des communes de la Région de Bruxelles-Capitale.

Cependant, une attention particulière est accordée à la lutte contre la toxicomanie : un montant de euro 300.000 sera dès lors réservé à cette fin. Cette somme est allouée à la ville de Bruxelles. Les modalités d'attribution et d'utilisation font l'objet d'une convention.

La répartition du montant restant ( euro 7.200.000) entre les 19 communes de la Région de Bruxelles-Capitale s'effectue selon la clé suivante : 50 % aux communes bruxelloises bénéficiant d'un plan stratégique de sécurité et de prévention au prorata des montants reçus dans ce cadre-là et 50 % répartis en parts égales entre les 19 communes, à savoir :

euro 555.271,51 à la commune d'Anderlecht;

euro 221.879,05 à la commune d'Auderghem;

euro 189.473,68 à la commune de Berchem-Sainte-Agathe;

euro 1.374.321,77 à la Ville de Bruxelles;

euro 297.404,62 à la commune d'Etterbeek;

euro 296.350,78 à la commune d'Evere;

euro 361.829,44 à la commune de Forest;

euro 189.473,68 à la commune de Ganshoren;

euro 323.004,31 à la commune d'Ixelles;

euro 189.473,68 à la commune de Jette;

euro 327.436,66 à la commune de Koekelberg;

euro 474.477,21 à la commune de Molenbeek-Saint-Jean;

euro 444.076,90 à la commune de Saint-Gilles;

euro 444.995,76 à la commune de Saint-Josse-ten-Noode;

euro 672.099,38 à la commune de Schaerbeek;

euro 189.473,68 à la commune de Watermael-Boitsfort;

euro 189.473,68 à la commune de Woluwe-Saint-Lambert;

euro 189.473,68 à la commune de Woluwe-Saint-Pierre;

euro 270.010,51 à la commune d'Uccle.

**Art. 2.** L'intervention financière visée par le présent arrêté est imputée à charge de l'allocation de base 13.56.70.43.01.

**Art. 3.** L'octroi de l'allocation financière est subordonné à l'élaboration d'une convention entre le Ministre de l'Intérieur et les communes concernées, selon les modalités déterminées dans l'arrêté royal du 6 décembre 2007 relatif aux conventions Sommets européens.

**Art. 4.** L'utilisation de l'allocation financière, son contrôle, ainsi que l'évaluation des projets développés s'effectue selon les modalités déterminées dans l'arrêté royal du 6 décembre 2007 relatif aux conventions Sommets européens.

Par dérogation à l'article 10 dudit arrêté, l'allocation financière sera versée après contrôle approfondi du dossier financier introduit.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2008.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 décembre 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
