---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/12/10/2009000861/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux modalités d'octroi en 2009 d'une intervention financière à charge du " Fonds de financement de certaines dépenses effectuées qui sont liées à la sécurité découlant de l'organisation des sommets européens à Bruxelles " aux zones de police bruxelloises pour la promotion du recrutement et le maintien du personnel présent"
date: 2009-12-10
source: Intérieur
number: 2009000861
page: 80268
case: 2009-12-10/14
publication: 2009-12-22
starts: 2009-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/12/22_1.pdf#Page38
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'année budgétaire 2009, une intervention financière d'un montant maximum de 5.450.000 euros est octroyée pour l'ensemble des zones de police de la Région Bruxelles-Capitale (code 5339, 5340, 5341, 5342, 5343 et 5344), leur permettant de concrétiser les mesures statutaires relatives à la promotion au recrutement de nouveaux membres du personnel et au maintien du personnel concerné visé aux articles XI.III.28bis  et XI.III.28ter, PJPol, inséré par l'arrêté royal du 3 février 2004 portant modification de divers textes relatifs à la position juridique du personnel des services de police.

**Art. 2.** Les dépenses pour lesquelles une intervention financière est accordée concernent uniquement le surcoût qui découle de l'exécution des mesures visées à l'article 1er.

Aux fins de déterminer le surcoût de l'allocation visée par l'article XI.III.28bis PJPol, est soustrait le coût hypothétique de l'allocation visée par l'article XI.III.28 PJPol.

**Art. 3.** L'intervention financière est versée, dans les limites des crédits disponibles, sur le compte bancaire de la zone de police :

   a) sur base des pièces établies par le secrétariat social GPI et adressées, pour paiement, à la Direction générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur (Boulevard de Waterloo, 76 - 1000 Bruxelles);

   b) pour les membres du personnel respectant l'engagement visé à l'article XI.III.28ter.

**Art. 4.** L'intervention financière visée à l'article 1er est imputée à charge de l'allocation de base 13.56.70.43.01.

**Art. 5.** La Ministre de l'Intérieur ou son délégué peuvent consulter, à tout moment et au sein des zones de police toutes les pièces qui établissent la preuve que les conditions ouvrant le droit à l'intervention ont été respectées.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2009.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 décembre 2009.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM
