---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/01/28/2009000046/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant la description de fonction de directeur de la direction de l'appui logistique et les exigences de profil qui en découlent."
date: 2009-01-28
source: Intérieur
number: 2009000046
page: 15583
case: 2009-01-28/42
publication: 2009-02-20
starts: 2009-03-02
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/02/20_2.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Article unique. La description de fonction de directeur de la direction de l'appui logistique et les exigences de profil qui en découlent sont fixées à l'annexe au présent arrêté.

Bruxelles, le 28 janvier 2009.

G. DE PADT

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe Annexe à l'arrêté ministériel du 28 janvier 2009 fixant la description de fonction de directeur de la direction de l'appui logistique et les exigences de profil qui en découlent.

Description de fonction de directeur de la direction de l'appui logistique et des exigences de profil qui en découlent

I. DESCRIPTION DE FONCTION

CADRE LEGAL ET REGLEMENTAIRE

La direction de l'appui logistique (ci-dessous : la direction DSL) est une direction centrale de la police fédérale. Elle dépend directement du directeur général de la direction générale de l'appui et de la gestion (art. 16, alinéa premier, 7°, AR 14 novembre 2006).

La direction DSL, qui comprend des services centraux et déconcentrés, se compose notamment :

- d'un service d'appui;

- d'un service magasins et ravitaillement;

- de 10 centres de service;

- d'une imprimerie.

L'emploi de directeur DSL relève d'une fonction à mandat de catégorie 3. La désignation se fait par le Roi pour un terme à chaque fois renouvelable de 5 ans.

CONTENU DE LA FONCTION

A. Le directeur DSL exerce son mandat conformément à la lettre de mission dans laquelle sont contenus les objectifs à atteindre du mandat et les moyens grâce auxquels ces objectifs doivent être atteints (art. 72 de la loi du 26 avril 2002 relative aux éléments essentiels du statut des membres du personnel des services de police).

B. Le directeur DSL rapporte directement au directeur général de la direction générale de l'appui et de la gestion.

C. La direction DSL, en tenant compte des principes de fonctionnement de la DGS :

- contribue à l'application des dispositions légales et réglementaires concernant l'appui logistique;

- développe et implémente une offre d'appui en matière de logistique, en concertation avec DSM, et avec une attention particulière pour la police locale et les tiers (écoles, ViaSécura...);

- coordonne et contrôle le fonctionnement des services centraux et déconcentrés de sa direction et veille à l'exécution de leurs missions d'appui logistique;

- définit et implémente la politique d'entretien du patrimoine de la police fédérale;

veille à la répartition des moyens matériels de la police fédérale, à leur mise en service et à leur déclassement (GPI51), en concertation avec DSM.

D. Le directeur DSL assure la direction d'environ 1200 membres du personnel du cadre opérationnel et du cadre administratif et logistique des services de police.

II. PROFIL DE FONCTION

CONNAISSANCES GENERALES

1. Posséder une connaissance approfondie de l'organisation, du fonctionnement, des structures et des différentes compétences des deux niveaux du service de police intégré.

2. Posséder une connaissance :

- des prescriptions financières et de la réglementation liée à la gestion financière;

- de la réglementation en matière de marchés publics;

- des principes d'une gestion efficace des moyens (gestion des stocks, moyens de transport, calcul et rédaction des normes de coûts, ...);

- des principes de la gestion logistique;

- des moyens mis en place à la police (armement, véhicules, transmission, biens immobiliers, ...) et les normes qui y sont liées;

- des protocoles d'accord interne/externe passés avec la police intégrée et des " service level agreements " en rapport avec l'unité;

- du fonctionnement logistique des zones de police;

- des processus logistiques guidés par l'information.

3. Selon le cas, posséder la connaissance fonctionnelle de la deuxième langue nationale ou satisfaire aux conditions du cadre bilingue.

COMPREHENSION

4. Avoir une compréhension des possibilités, limites et processus statutaires et budgétaires.

APTITUDES

5. Posséder la faculté de planifier et de dresser des priorités.

6. Posséder la faculté d'innover et avoir le sens de l'initiative.

7. Posséder la faculté de chercher à atteindre des objectifs dans le cadre des possibilités et contraintes et de gérer les attentes concurrentes des partenaires.

8. Posséder la faculté de situer, comprendre et appliquer les concepts de management contemporains.

9. Posséder la faculté de penser de manière stratégique, en termes de processus et de manière transversale.

10. Pouvoir organiser un service qui comprend des composantes centrales et déconcentrées.

11. Pouvoir diriger, accompagner et motiver les gens, pouvoir susciter l'implication et pouvoir déléguer.

12. Etre apte à décider et savoir prendre des responsabilités.

13. Etre sensibilisé à la prise de conscience des risques.

ATTITUDES

14. Etre convaincu du concept de fonctionnement intégré, de la complémentarité des deux composantes de la police intégrée et de la responsabilité de la direction DSL à l'égard de la police fédérale et des corps de police locale.

15. Etre orienté, tant de manière anticipative que réactive, vers l'amélioration continue de son propre fonctionnement et du fonctionnement de la direction DSL comme une organisation qui s'instruit. Oser remettre des certitudes en question et chercher des solutions.

16. Rechercher en permanence le partenariat et s'attacher à l'orientation vers le client ainsi qu'à sa satisfaction.

17. Posséder de l'autorité et la faire rayonner.

18. Etre disposé à la concertation et à la négociation, être ouvert à la discussion et être prêt à réviser son jugement, faire preuve d'une capacité d'écoute.

19. Rendre compte aux autorités compétentes en parfaite transparence.

CARACTERISTIQUES PERSONNELLES

20. Etre résistant au stress, être hautement tolérant à la frustration et avoir la faculté d'encaisser.

21. Pouvoir communiquer de manière claire, transparente et convaincante.

22. Disposer d'une grande intégrité. Savoir juger de manière impartiale et savoir adopter une attitude impartiale.

23. Savoir se montrer discret.

24. Faire preuve d'une grande disponibilité.

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 28 janvier 2009 fixant la description de fonction de directeur de la direction de l'appui logistique et les exigences de profil qui en découlent.

Le Ministre de l'Intérieur,

G. DE PADT.
