---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/02/25/1996003006/justel
title-fr: "Arrêté royal n° 54 relatif au régime de l'entrepôt autre que douanier visé à l'article 39quater du Code de la taxe sur la valeur ajoutée. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-03-1996 et mise à jour au 12-07-2019) Voir modification(s)"
date: 1996-02-25
source: FINANCES
number: 1996003006
page: 4748
case: 1996-02-25/37
publication: 1996-03-05
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'exemption prévue par l'article 39quater, § 1, du Code est accordée dans les conditions et limites fixées aux articles 3 à 13.

**Art. 2.** <AR 2001-12-20/33, art. 1, 004;  En vigueur :  01-01-2002> Pour les biens autres que les produits soumis à accise, sont considérés comme entrepôts autres que douaniers :

1. pour les biens destinés à entrer dans la production ou la transformation de produits soumis à accise, les endroits définis comme entrepôts fiscaux au sens de l'[1 article 4, paragraphe 11, de la Directive 2008/118/CE]1 où sont produits ou transformés, en suspension de droits d'accise, des produits soumis à accise;

2. pour les biens autres que ceux visés sous 1° et importés en Belgique au sens de l'article 23 du Code, les endroits définis comme entrepôts douaniers par la réglementation douanière communautaire;

3. pour les biens autres que ceux visés sous 1° et 2°, les endroits agréés par le Ministre des Finances ou son délégué.

`(1)<AR 2019-06-28/15, art. 10, 014; En vigueur : 22-07-2019>`

**Art. 3.** § 1. Le placement de biens sous le régime de l'entrepôt autre que douanier est limité :

1. pour les biens importés en Belgique au sens de l'article 23 du Code, aux mêmes biens que ceux qui peuvent être admis sous le régime de l'entrepôt douanier par les dispositions douanières communautaires en vigueur;

2. pour les biens autres que ceux visés sous 1°, aux biens énumérés à l'annexe au présent arrêté.

§ 2. Sont exclus du régime de l'entrepôt autre que douanier les biens qui sont destinés à être livrés au stade du commerce de détail.

**Art. 4.** (NOTE : Abrogé par AR 1999-10-08/31, art. 2, et rétabli par <AR 2001-12-20/33, art. 4, 004;  En vigueur :  01-01-2002>) Lorsque des produits soumis à accise ou des biens destinés à entrer dans la production ou la transformation de produits soumis à accise ont accès au régime de l'entrepôt autre que douanier conformément à l'article 3 et sont déposés ou se trouvent dans un endroit situé en Belgique et défini comme entrepôt fiscal au sens de l'[1 article 4, paragraphe 11, de la Directive 2008/118/CE]1, ils sont réputés être sous le régime de l'entrepôt autre que douanier. Le régime prend fin lors de la mise à la consommation des biens en matière de droits d'accise ou lors de la sortie physique des biens de l'entrepôt fiscal.

`(1)<AR 2019-06-28/15, art. 11, 014; En vigueur : 22-07-2019>`

**Art. 5.** Les prestations de services visées à l'[1 article 39quater, § 1er, alinéa 1er, 3°]1, du Code, qui se rapportent à des biens qui se trouvent sous le régime de l'entrepôt autre que douanier, sont limitées aux opérations qui seraient autorisées par la réglementation douanière communautaire si ces biens se trouvaient sous le régime de l'entrepôt douanier.

`(1)<AR 2009-12-09/10, art. 26, 009; En vigueur : 01-01-2010>`

**Art. 6.** L'exemption s'applique à toutes les opérations visées à l'article 39quater, § 1, du Code, à l'exception des prestations de service visées à l'article 5 qui se rapportent à des biens qui ont fait l'objet d'une livraison sans maintien du régime d'entrepôt autre que douanier.

**Art. 7.** § 1. L'exemption des opérations visées à l'article 39quater, § 1, du Code, est octroyée à titre provisoire.

§ 2. L'exemption visée au § 1 devient définitieve pour les opérations qui précèdent :

1. une livraison des biens à titre onéreux avec maintien du régime d'entrepôt autre que douanier;

2. la sortie des biens du régime de l'entrepôt autre que douanier par l'assujetti qui effectue une livraison des biens à titre onéreux visée à l'article 10, § 1, du Code;

3. la sortie des biens du régime de l'entrepôt autre que douanier par leur propriétaire, indépendamment de toute transaction commerciale, dans le cadre soit d'un transfert des biens visé à l'article 12bis, alinéa 1er, du Code, soit d'un transport ou d'une expédition de ces biens en dehors de la Communauté effectué par ledit propriétaire ou pour son compte.

§ 3. Lorsque indépendamment de toute transaction commerciale, les biens sont sortis du régime de l'entrepôt autre que douanier par leur propriétaire et restent en Belgique ou sont expédiés ou transportés par leur propriétaire ou pour son compte en dehors de la Belgique mais à l'intérieur de la Communauté pour les besoins d'une opération visée à l'[2 article 12bis, alinéa 2, 5°, 6° ou 7° " sont remplacés par les mots "article 12bis, alinéa 2, 4°, 5° ou 6°]2, du Code, [1 la taxe devient exigible sur les opérations suivantes pour lesquelles une exemption à titre provisoire a été accordée]1 :

   a) l'opération de placement des biens sous le régime par ledit propriétaire, ainsi que sur les prestations de services à ces biens qui lui ont été rendues, dès lors que les biens n'ont fait l'objet d'aucune livraison à titre onéreux pendant leur séjour en entrepôt;

   b) la livraison des biens qui a été consentie à ce propriétaire, ainsi que sur les prestations de services à ces biens qui lui ont été rendues, dès lors que les biens ont fait l'objet d'une ou de plusieurs livraisons à titre onéreux pendant leur séjour en entrepôt.

`(1)<AR 2009-12-09/10, art. 27, 009; En vigueur : 01-01-2010>`

`(2)<AR 2013-04-30/08, art. 47, 011; En vigueur : 01-01-2013>`

**Art. 8.** Jusqu'à preuve du contraire, toute personne qui sort des biens du régime de l'entrepôt autre que douanier est présumée les avoir sortis dans les conditions de l'article 7, § 3.

Jusqu'à preuve du contraire, les biens manquant dans un entrepôt autre que douanier sont présumés être sortis du régime de l'entrepôt autre que dounier dans les conditions de l'article 7, § 3.

**Art. 9.** La taxe due sur les opérations visées à l'article 7, § 3, devient exigible au moment de la sortie des biens du régime de l'entrepôt autre que douanier au taux qui aurait été applicable à chacune de ces opérations si elles n'avaient pas été exemptées provisoirement.

**Art. 10.** L'application du régime de l'entrepôt autre que douanier est subordonnée à la délivrance d'une autorisation accordée par le Ministre des finances ou son délégué.

(En ce qui concerne les biens réputés être sous le régime de l'entrepôt autre que douanier conformément à l'article 4, l'autorisation d'entrepôt fiscal délivrée par le Ministre des Finances ou son délégué à l'entrepositaire agréé vaut autorisation d'entrepôt autre que douanier au sens de l'alinéa 1.) <AR 2001-12-20/33, art. 3, 004;  En vigueur :  01-01-2002>

**Art. 11.** Le Ministre des Finances ou son délégué détermine la nature et la forme des pièces et documents qui établissement le droit à l'exemption ainsi que la manière dont la taxe exigible conformément à l'article 7, § 3, doit être payée.

**Art. 12.** Si l'autorisation qui a été délivrée en vertu de l'article 10 a été obtenue par suite d'une déclaration inexacte ou si les conditions auxquelles l'exemption est subordonnée ne sont pas respectées, [1 l'administration en charge de la taxe sur la valeur ajoutée]1 peut retirer l'autorisation par décision motivée.

`(1)<AR 2015-01-24/03, art. 34, 013; En vigueur : 16-05-2014>`

**Art. 13.** La personne exclue du bénéfice de l'exemption par suite de l'inobservation des formalités prescrites par le présent arrêté peut être relevée totalement ou partiellement de la déchéance encourue par le Ministre des Finances ou son délégué.

**Art. 14.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1996.

**Art. 15.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et du Commerce extérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau.

_Table:_

| Description des biens | Code NC |
| --- | --- |
| Etain | 8001 |
| [3 Cuivre | 7402 |
|  | 7403 |
|  | 7405 |
|  | 7407 |
|  | 7408]3 |
| Zinc | 7901 |
|  | 7905 |
| Nickel | 7502 |
| Aluminium | 7601 |
| Plomb | 7801 |
| Indium | ex 8112 91 |
|  | ex 8112 99 |
| Céréales | 1001 à 1005 |
|  | 1006 : uniquement le riz brut |
|  | 1007 à 1008 |
| Grains et fruits oléagineux | 1201 à 1207 |
| Noix de coco, noix du Brésil et noix de cajou | 0801 |
| Autres fruits à coques | 0802 |
| Olives | 0711 20 |
| Graines et semences (y compris les graines de | 1201 à 1207 |
| soya) |  |
| Café, non torréfié | 0901 11 00 |
|  | 0901 12 00 |
| Thé | 0902 |
| Cacao, en fèves et brisures de fèves, bruts ou | 1801 |
| torréfiés |  |
| Sucre, brut | 1701 11 |
|  | 1701 12 |
| Caoutchouc, sous formes primaires ou en plaques, | 4001 |
| feuilles ou bandes | 4002 |
| Laine | 5101 |
| Produits chimiques, en vrac | chapitres 28 et 29 |
| [Polymères de l'éthylène, sous formes primaires | 3901 |
| Polymères de propylène ou d'autres oléfines, sous formes primaires | 3902 |
| Polymères du styrène, sous formes primaires | 3903 |
| Polymères du chlorure de vinyle ou d'autres oléfines halogénées, | 3904 |
| sous formes primaires |  |
| Polyacétals, autres polyéthers et résines époxydes, sous formes | 3907 |
| primaires; polycarbonates, résines alkydes, polyesters allyliques |  |
| et autres polyesters, sous formes primaires] |  |
| <AR 2005-10-31/32, art. 1, 008;  En vigueur :  21-11-2005> |  |
| [Huiles minérales (contient le propane et le | 2707 |
| butane; contient également les huiles brutes de | 2709 |
| pétrole), à l'exclusion du gaz livre par le | 2710 |
| réseau de distribution de gaz naturel, dans les | 2711, à l'exclusion du |
| conditions prévues à l'article 15, §2, alinéa | gaz livre par le réseau |
| 2, 4°, du Code | de distribution de gaz |
|  | naturel, dans les |
|  | conditions prévues à |
|  | l'[2 article 14bis]2 , du Code ] |
| <AR 2005-06-02/31, art. 1, 007;  En vigueur :  01-01-2005> |  |
|  |  |
| Argent | 7106 |
| [Or, à l'exception de l'or d'investissement | [7108, à l'exception de |
| défini à l'article 1er, § 8, du Code] | l'or d'investissement |
|  | défini à l'article 1er, |
|  | § 8, du Code] |
| <AR 2003-04-01/34, art. 1, 005;  En vigueur :  01-01-2000> |  |
| Platine (Palladium, Rhodium) | 7110 11 00 |
|  | 7110 21 00 |
|  | 7110 31 00 |
| Pommes de terre | 0701 |
| Graisses et huiles végétales et leurs fractions, | 1507 à 1515 |
| brutes, raffinées, mais non chimiquement modifiées |  |
| [Tabac brut | 2401 |
| Pâtes de bois | 4703 |
| Coton brut | 5201 |
| Sucre blanc cristallisé | 1701 99] |
| <AR 1998-12-17/39, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-1999> |  |
| [Tellure | 2804 50 |
| Sélénium | 2804 90 |
| Iridium | 7110 41 |
| Ruthénium | 7110 41 |
| Cobalt | 8105 |
| Bismuth | 8106 |
| Cadmium | 8107 |
| Antimoine | 8110 |
| Germanium | 8112 30] |
| <AR 2003-04-01/34, art. 1, 006;  En vigueur :  15-04-2003> |  |
| [1 Demi-produits en fer ou en acier non allié | 7207]1 |
| [3 Gallium | 8112]3 |
| (1)<AR 2010-06-02/04, art. 1, 010; En vigueur : 07-06-2010> | .. |
| (2)<AR 2013-04-30/08, art. 48, 011; En vigueur : 01-01-2013> | .. |
| (3)<AR 2013-11-12/05, art. 1, 012; En vigueur : 25-11-2013> | .. |



