---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/07/02/1996007140/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 19 décembre 1989 portant organisation de l'état-major général et du commandement territorial interforces."
date: 1996-07-02
source: DEFENSE NATIONALE
number: 1996007140
page: 19339
case: 1996-07-02/32
publication: 1996-07-17
starts: 20-07-1996
modifies: 1989007448
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 19 décembre 1989 portant organisation de l'état-major général et du commandement territorial interforces, modifié par les arrêtés royaux des 5 mars 1992 et 13 juin 1995, sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 1er, les mots " les forces terrestre, aérienne et navale " sont remplacés par les mots " la force terrestre, la force aérienne, la marine ";

2. dans le § 2, les mots " Les forces terrestre, aérienne et navale " sont remplacés par les mots " La force terrestre, la force aérienne et la marine ".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " des forces terrestre (GS), aérienne (VS) et navale (ZS) " sont remplacés par les mots " de la force terrestre (GS), de la force aérienne (VS), de la marine (ZS) ".

**Art. 3.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " des forces terrestre (GS), aérienne (VS) et navale (ZS) " sont remplacés par les mots " de la force terrestre (GS), de la force aérienne (VS) et de la marine (ZS) ".

**Art. 4.** Dans l'article 6 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 5 mars 1992, sont apportées les modifications suivantes :

1. au premier tiret, les mots " aux forces terrestre, aérienne et navale " sont remplacés par les mots " à la force terrestre, à la force aérienne et à la marine ";

2. au deuxième tiret, les mots " des forces terrestre, aérienne et navale " sont remplacés par les mots " de la force terrestre, de la force aérienne et de la marine ".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 20 juillet 1996.

**Art. 6.** Notre Ministre de la Défense nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 2 juillet 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Défense nationale,

J.-P. PONCELET
