---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/02/13/2020020263/justel
title-fr: "Arrêté du Collège réuni de la Commission communautaire commune relatif aux frais d'administration des organismes assureurs bruxellois(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-02-2020 et mise à jour au 26-04-2024)"
date: 2020-02-13
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE COMMUNE
number: 2020020263
page: 9955
case: 2020-02-13/01
publication: 2020-02-19
starts: 01-01-2020
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/02/19_1.pdf#Page125
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/02/13/2020020263_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Iriscare : l'Office bicommunautaire de la santé, de l'aide aux personnes et des prestations familiales visé à l'article 2 de l'ordonnance du 23 mars 2017 portant création de l'Office bicommunautaire de la santé, de l'aide aux personnes et des prestations familiales ;

2. Ministres: les Membres du Collège réuni, compétents pour la politique de la santé et la politique d'aide aux personnes;

3. Ordonnance du 21 décembre 2018 : l'ordonnance du 21 décembre 2018 relative aux organismes assureurs bruxellois dans le domaine des soins de santé et de l'aide aux personnes ;

4. Bénéficiaire : tout assuré bruxellois, aussi bien un ayant droit qu'une personne à charge, qui, conformément aux dispositions de l'ordonnance du 21 décembre 2018, a droit à des interventions dans des prestations de soins aux individus ;

5. Bénéficiaire BIM : tout bénéficiaire qui a droit à une intervention majorée de l'assurance, comme visé à l'article 37, § 19, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994 ;

6. Bénéficiaire 65+ : tout bénéficiaire âgé d'au moins 65 ans ;

7. SMR : une société mutualiste régionale bruxelloise visée à l'article 2, 5°, de l'ordonnance du 21 décembre 2018.

**Art. 2.** La part de la subvention annuelle globale, visée à l'article 3, à laquelle chaque SMR peut prétendre au maximum, est déterminée, d'une part, sur une base quantitative et, d'autre part, sur une base qualitative via le mécanisme de responsabilisation visé à l'article 5.

**Art. 3.** La subvention annuelle globale destinée à couvrir les frais d'administration des SMR est fixée pour l'année 2020 à 8.431.320 euros.

A partir du 1er janvier 2021, le montant de la subvention annuelle globale est successivement :

1. rattaché à l'indice pivot (base 2013 = 100). La subvention annuelle globale est adaptée, à partir de l'année 2021, selon le coefficient suivant : indice pivot moyen de l'année X/indice pivot moyen de l'année X-1, où le nouvel indice pivot est applicable à partir du mois suivant le dépassement de l'indice pivot précédent.

2. revu annuellement sur la base de la charge de travail. La subvention annuelle globale est adaptée selon la formule suivante : A = 50 % X + 10 % Y + 40 % Z, où :

- "A" représente le coefficient appliqué à la subvention, exprimé en pourcentage ;

- "X" représente l'évolution du nombre de bénéficiaires, exprimée en pourcentage ;

- "Y" représente l'évolution du nombre de bénéficiaires BIM, exprimée en pourcentage ;

- "Z" représente l'évolution du nombre de bénéficiaires 65+, exprimée en pourcentage.

[1 A compter du 1er janvier 2024, le montant de la subvention annuelle globale est, par dérogation à l'alinéa 1er, fixé à 9.226.797,63 euros. La formule, telle que visée au deuxième alinéa, s'applique à ce montant, étant entendu qu'à cette fin, il convient de lire "2025" à la place de "2021".]

Le calcul mentionné au point 2 de l'alinéa précédent se fait sur la base de la moyenne de la catégorie de bénéficiaires en question de toutes les SMR pour les 2 dernières années connues. Les données à la base du calcul sont reprises du site web de l'INAMI.

`(1)<ARR 2024-04-18/04, art. 1, 003; En vigueur : 01-01-2024>`

**Art. 4.** La subvention annuelle globale est répartie entre les SMR sur la base des critères suivants :

1. 5 % sont répartis équitablement entre les SMR ;

2. 47,5 % sur base du nombre de bénéficiaires ;

3. 9,5 % sur base du nombre de bénéficiaires BIM ;

4. 38 % sur base du nombre de bénéficiaires 65+ ;

Le calcul se fait sur base de la moyenne de la catégorie de bénéficiaires en question des SMR concernées pour les 2 dernières années connues. Les données à la base du calcul sont reprises du site web de l'INAMI.

**Art. 5.** Dans la part de la subvention annuelle globale, à laquelle chaque SMR peut prétendre au maximum, la part liée à la qualité des prestations des SMR est fixée comme suit :

1. 5 % pour l'année 2022 ;

2. 7,5 % pour l'année 2023 ;

3. 10 % pour l'année 2024 ;

4. 15 % à partir de l'année 2025.

**Art. 6.** [1     Afin d'évaluer la qualité des prestations des SMR, la gestion technique, administrative et financière des SMR est évaluée sur la base des critères et des coefficients de pondération de ces critères fixés par les Ministres, sur proposition du Conseil de gestion, en tenant compte de ce qui suit :

1. le respect par les SMR des dispositions légales, réglementaires et administratives;

2. la qualité organisationnelle, comptable et financière des SMR;

3. le respect par les SMR des délais pour les documents administratifs, comptables, financiers et statistiques;

4. les initiatives et la qualité de celles-ci, prises par les SMR pour informer les assurés bruxellois;

5. la mise en oeuvre correcte du nombre prédéterminé de contrôles des indications dans les établissements pour aînés;

6. le contrôle correcte du respect des conditions d'admission dans les établissements pour aînés.

Si les Ministres n'ont pas reçu de proposition du Conseil de gestion un an après l'entrée en vigueur des dispositions de l'alinéa précédent, ils fixent de façon autonome les modalités et les coefficients de pondération des critères d'évaluation.]1

`(1)<ARR 2024-04-18/04, art. 2, 003; En vigueur : 01-01-2024>`

**Art. 7.** Les SMR fournissent à Iriscare le rapportage suivant :

1. les documents T20 dans lesquels sont également reprises les dépenses relatives aux frais d'administration pour le mois passé. Ceux-ci sont transmis mensuellement avant le 29 du mois suivant celui faisant l'objet d'un rapportage ;

2. le document T2, les frais d'administration des SMR sur la base des bilans comptables. Celui-ci est transmis annuellement avant le 15 juillet de l'année suivant celle faisant l'objet d'un rapportage ;

3. le document T4, le bilan annuel. Celui-ci est transmis annuellement avant le 15 juillet de l'année suivant celle faisant l'objet d'un rapportage.

**Art. 8.** Le Conseil de gestion de la santé et de l'aide aux personnes d'Iriscare détermine la part de la subvention globale annuelle liée à la charge de travail revenant à chaque SMR et évalue la qualité des prestations de celles-ci.

Le contrôle préalable à cette évaluation, pour une année X, est effectué au cours de l'année X + 1 et la subvention est déterminée au plus tard le 1er décembre de l'année X +2. Le Conseil de gestion de la santé et de l'aide aux personnes d'Iriscare décide des montants à payer provisoirement avant l'octroi de la subvention. Le premier contrôle portera sur l'année 2022. Un contrôle test, qui restera sans conséquence pour les frais d'administration, portera sur l'année 2021.

[1 Par dérogation à l'alinéa 2 et en ce qui concerne la règle visée à l'article 6, alinéa premier, 6°, le premier contrôle portera sur l'année 2026. Un contrôle test, qui restera sans conséquence pour les frais d'administration, portera sur l'année 2025.]

La part de la subvention liée à la charge de travail revenant à chaque SMR est payée au moyen d'avances basées sur la part de chaque SMR dans la subvention de la dernière année complète connue.

Pour l'année 2020, les avances visées à l'alinéa précédent sont basées sur les montants indexés repris à l'article 9, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté du 13 décembre 2018 relatif à l'octroi aux organismes assureurs bruxellois d'une subvention d'investissement spéciale et d'une subvention pour les frais d'administration relatifs à l'année 2019.

Le Conseil de gestion de la santé et de l'aide aux personnes d'Iriscare détermine chaque année un plan de financement avec calendrier des paiements et une liste des SMR bénéficiaires.

`(1)<ARR 2024-04-18/04, art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2024>`

**Art. 8/1.** [1 § 1. Les constatations factuelles effectuées dans le cadre de l'évaluation de la qualité des prestations, telle que visée à l'article 8, alinéa 1er, sont communiquées aux SMR qui peuvent faire part de leurs remarques à cet égard à Iriscare.

§ 2. Iriscare rédige un projet de rapport d'évaluation des performances par SMR et le transmet à la SMR concernée pour qu'elle formule ses remarques.

§ 3. Sur base du rapport d'évaluation par SMR et des remarques à son sujet, visés au § 2, Iriscare rédige un rapport final par SMR, qui sera soumis au Conseil de gestion pour approbation en [2 septembre]2 de l'année X+2 et communiqué pour information à la SMR concernée.

Le rapport final, tel que visé à l'alinéa précédent, contient une proposition de fixation de la part de la subvention annuelle globale à laquelle chaque SMR a droit conformément à l'article 5, et donne une description détaillée, par SMR, des éléments dont il a été tenu compte lors de la fixation de la part précitée. ]1

`(1)<Inséré par ARR 2021-03-18/06, art. 1, 002; En vigueur : 08-04-2021>`

`(2)<ARR 2024-04-18/04, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2024>`

**Art. 9.** Le présent arrêté produit ses effets à partir du 1er janvier 2020.

**Art. 10.** Les Membres du Collège réuni en charge de l'Action sociale et de la Santé sont chargés de l'exécution du présent arrêté.


