---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/06/30/2022205104/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement portant modification de l'arrêté du Gouvernement wallon du 30 août 2007 relatif à la procédure en matière de respect des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie"
date: 2022-06-30
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2022205104
page: 67768
case: 2022-06-30/11
publication: 2022-09-19
starts:
modifies: 2007203234
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/09/19_1.pdf#Page162
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/06/30/2022205104_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de l'arrêté du Gouvernement du 30 août 2007 relatif à la procédure en matière de respect des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie, les mots " des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le 2°, les mots " Code wallon du Logement " sont remplacés par les mots " Code de l'habitation durable ";

2. dans le 3°, les mots " l'alinéa 3 " sont remplacés par les mots " l'alinéa 4 ";

3. dans le 4°, les mots " la Direction générale de l'Aménagement du Territoire, du Logement et du Patrimoine du Ministère de la Région wallonne " sont remplacés par les mots " le département du Ministère de la Communauté germanophone compétent en matière de Logement ".

**Art. 3.** Dans l'intitulé du chapitre II du même arrêté, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 4.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " les fonctionnaires et agents de niveau 1, 2+ et 2 disposant de qualifications techniques en matière de bâtiment et de construction, désignés par le directeur général " sont remplacés par les mots " les agents statutaires et contractuels désignés à cette fin par le Gouvernement ".

**Art. 5.** Dans l'intitulé du chapitre III du même arrêté, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 6.** Dans l'article 3, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " des critères de salubrité et de la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie " et les mots " par courrier " sont remplacés par les mots " par écrit ".

**Art. 7.** Dans l'intitulé du chapitre IV du même arrêté, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 8.** A l'article 5, § 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° justifier d'une des qualifications suivantes :

   a) architecte;

   b) ingénieur civil architecte;

   c) ingénieur civil en construction;

   d) ingénieur industriel en construction;

   e) ingénieur technicien en construction;

   f) géomètre - expert immobilier ";

2. le 3° est remplacé par ce qui suit :

" 3° justifier d'une expérience professionnelle d'au moins trois ans dans le domaine de la construction ou du logement. "

**Art. 9.** Dans l'intitulé du chapitre V du même arrêté, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 10.** Dans l'article 6, § 1er, du même arrêté, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 11.** Dans l'article 7, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " aux alinéas 4 et 5 de l'article 5 du Code " sont remplacés par les mots " à l'article 5, alinéas 5 et 6, du Code ".

**Art. 12.** Dans l'article 9 du même arrêté, les mots " des critères de salubrité et la présence de détecteurs d'incendie " sont remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 13.** Dans l'article 10, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " par courrier " sont remplacés par les mots " par écrit ".

**Art. 14.** Dans l'article 12, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " alinéa 6 du Code " sont remplacés par les mots " alinéa 7, du Code " et les mots " par courrier " sont remplacés par les mots " par écrit ".

**Art. 15.** A l'article 14 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " l'article 7bis " sont remplacés par les mots " l'article 7ter ";

3. dans l'alinéa 2, les mots " l'article 7bis, alinéa 2 du Code " sont remplacés par les mots " l'article 7ter, alinéa 2, du Code " et les mots " ait procédé " par les mots " a procédé ".

**Art. 16.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son adoption.

**Art. 17.** Le Ministre compétent en matière de Logement est chargé de l'exécution du présent arrêté.
