---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/06/20/1996035836/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand définissant [les objectifs finaux spécifiques aux différentes branches et les objectifs de développement spécifiques aux différentes branches] du premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire. <Intitulé modifié par AGF 2009-02-13/47, art. 2, 003; En vigueur : 13-07-2009> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-08-1996 et mise à jour au 03-07-2009)"
date: 1996-06-20
source: Communauté flamande
number: 1996035836
page: 21124
case: 1996-06-20/45
publication: 1996-08-08
starts: 1996-06-20
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** [1 Les objectifs finaux spécifiques aux différentes branches et les objectifs de développement spécifiques aux différentes branches du premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire sont fixés à l'annexe au présent arrêté.]1

`(1)<AGF 2009-02-13/47, art. 3, 004; En vigueur : 13-07-2009>`

**Art. 2.** Les objectifs finaux et les objectifs de développement fixés par le présent arrêté seront applicables à partir de l'année scolaire 1997-1998.

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 20 juin 1996.

Bruxelles, le 20 juin 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

### Annexe.

**Art. N1.** Objectifs finaux et objectifs de développement pour le premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire

Objectifs finaux liés aux différentes branches

Géographie

Sciences naturelles ou physique et/ou biologie et/ou travaux scientifiques

Histoire

Education physique

Langues étrangères modernes : Francais - Anglais

Education artistique ou plastique et/ou musicale

Néerlandais.

Education technologique

Mathématiques

Objectifs finaux interdisciplinaires

Apprendre à étudier

Aptitudes sociales

Education au sens civique

Education à la santé

Education à l'environnement

(Technologie d'information et de communication) <AGF 2006-12-15/67, art. 1, 003;  En vigueur :  18-02-2007>

**Art. N1.** OBJECTIFS FINAUX LIES AUX DIFFERENTES BRANCHES. GEOGRAPHIE (1).

1 Paysage et carte

Les élèves peuvent

1 décrire un paysage réel et des images de ce paysage avec des termes élémentaires de géographie et les indiquer sur une carte correspondante.

2 lire des cartes et des plans à l'aide de la légende, de l'échelle et de l'orientation.

3 trouver une carte et un élément géographique dans un atlas et les localiser à l'aide de la table des matières et de l'index.

4 nommer sur des cartes de travail de Flandre ou de Belgique et des autres régions étudiées les différentes composantes du paysage, à savoir les reliefs, les rivières, les régions agricoles, les régions industrielles, les agglomérations et les villes, les ports maritimes, les axes de transport, les régions touristiques et les centres touristiques.

Les élèves

* 5 consultent spontanément la carte appropriée.

2 Population et société multiculturelle

Les élèves peuvent

6 expliquer des concepts élémentaires concernant la population, y compris ses aspects multiculturels, et lire les données démographiques y afférentes sur des cartes et des graphiques.

7 expliquer des éléments d'autres cultures présents dans leur propre environnement.

Les élèves

* 8 font preuve de respect pour le caractère propre et la manière de vivre spécifique de personnes appartenant à d'autres cultures, également dans notre société multiculturelle.

3 Le milieu naturel

3.1 Sol et sous-sol

Les élèves peuvent

9 nommer, sur échantillons, quelques roches sur la base d'observations expérimentales.

10 distinguer le sol du sous-sol dans un affleurement ou sur une illustration.

11 établir, dans un environnement local, le rapport entre des matériaux de construction et des roches ou le traitement de celles-ci.

3.2 Relief

Les élèves peuvent

12 indiquer dans un paysage et sur une image les principaux éléments du relief ainsi que reconnaître et nommer les formes du relief.

13 décrire l'action de l'eau des cours d'eau dans un paysage ou sur une image.

14 lire des altitudes et des zones d'altitudes sur des cartes à l'aide des points culminants, des courbes de niveau et des couleurs.

15 lire le degré de pollution de quelques rivières belges sur une carte et en citer les causes principales.

Les élèves

* 16 font preuve de respect quant à la valeur de l'eau pure.

3.3 Conditions atmosphériques et climat

Les élèves peuvent

17 expliquer les similitudes et les différences entre le temps et le climat.

18 expliquer quelques facteurs qui influencent le temps et le climat.

19 illustrer par des exemples que le temps et le climat influencent la végétation et les activités des animaux et des hommes.

20 lire des données sur le temps et le climat d'une région à partir de chiffres, de représentations graphiques et de cartes.

4 L'homme et le paysage

4.1 Le paysage agricole

Les élèves peuvent

21 reconnaître un paysage agricole, décrire ses aspects et fonctions et comparer ses caractéristiques aisément reconnaissables à un paysage agricole ailleurs.

22 nommer les effets sur l'environnement qui peuvent être mis en relation avec les activités agricoles.

Les élèves

* 23 apprennent à considérer les espaces extérieurs comme une possession précieuse, durable et sociale.

4.2 Le paysage industriel

Les élèves peuvent

24 reconnaître un paysage industriel, décrire ses aspects et fonctions et comparer ses caractéristiques aisément reconnaissables à un paysage industriel ailleurs.

25 nommer les effets sur l'environnement qui peuvent être mis en relation avec des activités industrielles.

4.3 Le paysage urbain

Les élèves peuvent

26 reconnaître le paysage urbain, décrire ses aspects et fonctions et comparer ses caractéristiques aisément reconnaissables à un paysage urbain ailleurs.

27 nommer les effets sur l'environnement et les phénomènes de société qui peuvent être mis en relation avec le paysage urbain.

Les élèves

* 28 apprennent à porter attention à la qualité de la vie de l'environnement local et y contribuent.

4.4 La circulation dans le paysage

Les élèves peuvent

29 décrire l'influence de la circulation sur le paysage.

30 reconnaître le paysage portuaire et décrire ses aspects et fonctions.

31 indiquer les noeuds routiers de circulation intense sur une carte ou sur un plan de ville de leur propre environnement.

32 nommer les effets sur l'environnement qui peuvent être mis en relation avec la circulation.

Les élèves

* 33 adoptent une attitude critique face à la situation de la circulation dans leur environnement local.

4.6 Le paysage touristique et récréatif

Les élèves peuvent

34 reconnaître un paysage touristique et récréatif, décrire ses aspects et fonctions et comparer ses caractéristiques aisément reconnaissables à un paysage touristique ailleurs.

35 expliquer les effets du tourisme et de la récréation sur le paysage et sur l'économie.

Les élèves

* 36 apprennent, en tant que touristes et personnes pratiquant des activités récréatives, du respect pour l'environnement, le patrimoine et les habitants.

5 Le propre espace vital

Les élèves peuvent

37 reconnaître leur propre espace vital comme un ensemble différencié de paysages.

38 placer leur propre espace vital dans un cadre régional et en expliquer quelques-unes des principales caractéristiques.

**Art. N2.** SCIENCES NATURELLES OU PHYSIQUE ET/OU BIOLOGIE ET/OU TRAVAUX SCIENTIFIQUES (2). Les élèves peuvent

1 expliquer les caractéristiques d'un être vivant.

2 illustrer qu'un être vivant doit être considéré comme un tout et qu'il existe une corrélation entre les différents niveaux d'organisation (cellule, tissu cellulaire, organe, système, organisme).

3 décrire la cellule comme une entité structurelle d'êtres vivants, reconnaître et nommer les parties suivantes : la paroi cellulaire, la membrane cellulaire, le cytoplasme, la vacuole, le chloroplaste, le noyau.

4 avancer des arguments pour la thèse que tous les hommes appartiennent à la même sorte et ce, malgré leurs différences.

5 décrire la reproduction chez l'homme, expliquer que, par le biais de la fécondation, les parents transmettent du matériel génétique à leurs descendants, nommer les organes génitaux et décrire le cycle menstruel, l'éjaculation, la fécondation, la grossesse et la naissance.

6 indiquer quels sont les moyens de régler la reproduction et d'éviter les maladies sexuellement transmissibles.

7 reconnaître les changements physiques et socio-émotionnels qui surviennent pendant la puberté chez les garçons et les filles.

8 décrire l'importance du métabolisme pour la préservation du corps humain et expliquer que l'absorption, le transport et le traitement de substances nutritives et d'oxygène jouent un rôle essentiel dans ce domaine.

9 expliquer la structure et le fonctionnement du système digestif, respiratoire, du sang, de la circulation sanguine et du système d'excrétion de l'homme et discuter des interactions entre eux.

10 montrer le lien existant entre la qualité et la quantité de nourriture et la santé. Ils accordent de l'importance à une bonne hygiène du système digestif. Ils comprennent qu'ils peuvent déterminer et adapter leurs propres habitudes alimentaires.

11 expliquer comment ils peuvent éviter les principaux risques et dangers concernant les voies respiratoires et le système vasculaire.

12 donner les principes du fonctionnement de l'appareil locomoteur et illustrer, à l'aide d'exemples, l'effet de certaines positions et de certains mouvements sur le bon développement de l'ossature et du système musculaire.

13 reconnaître un certain nombre d'organismes caractéristiques d'un biotope et les nommer à l'aide d'une clé d'orientation simple.

14 montrer clairement que les plantes vertes produisent, pour leur propre usage, des substances organiques sous l'influence de la lumière et à partir de substances provenant du sol et de l'air et produisent par la même occasion de l'oxygène (photosynthèse). Les élèves peuvent également montrer clairement que les organismes sont, de par ce processus, directement ou indirectement dépendants de ces plantes vertes.

15 nommer les différentes parties d'une phanérogame et décrire la structure d'une phanérogame en relation avec la photosynthèse, l'absorption de substances et la reproduction.

16 expliquer que les organismes d'un biotope forment une biocénose au sein de laquelle des relations alimentaires existent. Ils peuvent, à ce sujet, utiliser les concepts de chaîne et de tissu alimentaires et connaissent l'importance des producteurs, des consommateurs et des décomposeurs.

17 illustrer par des exemples que le milieu influence l'apparition d'êtres vivants et vice-versa.

18 illustrer par des exemples que les êtres vivants sont adaptés à leur milieu.

19 donner des exemples desquels il ressort que l'homme influence la nature et l'environnement et que l'équilibre biologique peut, de ce fait, être modifié.

20 donner des exemples d'application de connaissances biologiques dans la vie quotidienne.

21 interpréter des représentations graphiques et des tableaux simples.

22 faire des préparations microscopiques simples et établir le lien entre les dimensions observées et la taille réelle.

23 effectuer des observations ponctuelles dans un biotope.

Les élèves

* 24 apprennent à accepter la différence individuelle et la diversité de groupe de l'homme et ne pas les utiliser pour déterminer une hiérarchie.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N3.** HISTOIRE. Objectifs finaux concrets (3)

1 Connaissance et compréhension

1.1 Connaissance et compréhension en rapport avec le cadre de référence historique

Les élèves

1 expliquent les concepts de génération, décennie, siècle, millénaire à l'aide d'évolutions historiques, en partant de l'actualité.

2 connaissent la périodisation utilisée en Occident :

- Préhistoire,

- Proche-Orient ancien,

- Antiquité gréco-romaine,

- Moyen-Age,

- Temps modernes,

- Temps nouveaux,

- Monde contemporain.

3 connaissent les dates charnières ainsi que leur signification et montrent la différence de durée entre ces dates.

4 donnent des différences entre sociétés préindustrielles et industrialisées sur la base de caractéristiques de la dimension sociale.

5 formulent un problème social fondamental pour chacune des phases de développement du cadre de référence choisi.

6 préciser et étendre, au travers des problèmes envisagés, des concepts historiques généraux.

1.2 Connaissance et compréhension des sociétés étudiées

Les élèves

7 précisent les caractéristiques importantes des différents domaines sociaux.

8 montrent qu'il existe des rapports et interactions mutuels au sein de et entre ces domaines.

9 donnent un exemple de :

- la différence entre occasion directe et causes;

- une relation de cause à effet;

- une relation but - moyen.

10 illustrent les différences possibles de rythme dans le développement des domaines sociaux.

11 expliquent au moins un problème en rapport avec l'homme et la société auquel les sociétés ont été confrontées.

1.3 Connaissance et compréhension en rapport avec l'intégration du cadre de référence et des sociétés

Les élèves

12 situent les sociétés étudiées dans les phases de développement du cadre de référence en ce qui concerne

- le temps,

- l'espace,

- la socialité.

13 donnent des exemples de comportement social comparable dans l'histoire, tels que la migration, la sédentarisation, l'urbanisation, la formation des Etats, la colonisation, l'expansion et l'assujettissement, la lutte d'émancipation, la révolution.

14 font la différence entre local, régional, national, européen et mondial (et connaissent l'histoire et la culture de la Flandre). <DCFL 1996-07-24/33, art. 3, 002;  En vigueur :  24-08-1996>

15 donnent à l'aide du cadre de référence et/ou des sociétés étudiées un exemple illustrant les points suivants :

- espace ouvert et clos;

- société urbaine et rurale;

- perspective continentale et maritime;

- centre et périphérie;

- distance courte et longue.

16 comparent les sociétés étudiées entre elles et avec les problèmes de la société actuelle.

2. Aptitudes

Les élèves peuvent

17 rechercher des informations sur le passé et le présent sur la base de tâches concrètes, comme consulter des tables des matières de manuels, utiliser un atlas historique, rechercher des mots-clés dans les ouvrages de référence, utiliser des médias interactifs, des banques de données.

18 observer des témoins historiques constitués par des éléments matériels ou des paysages et les décrire à l'aide d'un protocole d'observation simple.

19 classer des informations textuelles, auditives, visuelles et audiovisuelles simples concernant :

- le cadre temporel,

- le cadre spatial,

- la dimension de socialité.

20 lire des cartes à l'aide de questions précises et en interpréter l'essence, comme utiliser l'index d'un atlas historique, utiliser la légende, l'orientation et l'échelle, établir le rapport entre le titre et le contenu d'une carte.

21 identifier diverses sources d'information et les mettre en rapport avec leur apparition dans le temps et l'espace.

22 analyser de façon critique à l'aide de questions précises des informations historiques simples.

23 appliquer à cette information la différence entre fait et opinion à l'aide d'une tâche précise.

2.3 Attitudes

Les élèves

* 24 apprennent à être précis lorsqu'ils rassemblent, classent, analysent et interprètent des données historiques.

* 25 apprennent à s'intéresser à l'héritage historico-culturel.

* 26 apprennent à s'intéresser aux problèmes d'une société.

**Art. N4.** EDUCATION PHYSIQUE (4).

1 Compétences de motricité

1.1 Se mouvoir de façon justifiée et en sécurité

Les élèves

1 peuvent appliquer les principes fondamentaux de rééducation de la posture et du dos dans des situations mouvantes.

2 peuvent respecter, avec accompagnement, des mesures de sécurité, des conventions et des règlements.

3 utilisent un équipement et des vêtements appropriés lorsqu'ils effectuent des activités mouvantes.

1.2 Travailler de façon autonome

Les élèves peuvent

4 en petits groupes, s'exercer de façon autonome et sous assistance lors de situations mouvantes simples ainsi que placer le matériel approprié et le ranger.

1.3 Réflexions sur la motricité

Les élèves peuvent

5 nommer les phases essentielles d'un exercice de motricité.

6 donner les causes principales de la réussite ou de l'échec du mouvement.

1.4 Gymnastique

Les élèves peuvent

7 garder et rétablir l'équilibre.

8 se pendre à l'envers et se trouver en appui à l'envers.

9 effectuer des sauts libres et des sauts d'appui.

10 effectuer les exercices de suspension, d'appui et de circumduction à des agrès et se réceptionner de manière contrôlée.

11 exécuter à un appareil des mouvements tournants autour de l'axe de largeur.

12 grimper.

13 effectuer des exercices connus dans une combinaison de gymnastique simple.

1.5 Athlétisme

Les élèves peuvent

14 effectuer une course d'endurance et un sprint.

15 effectuer des sauts en longueur et en hauteur et se réceptionner en toute sécurité.

16 effectuer des lancers.

1.6 Danse et expression

Les élèves

17 peuvent effectuer des mouvements simples sur des structures de mesure.

18 peuvent effectuer plusieurs mouvements de base d'une seule danse : danse populaire ou danse sociale ou jazz.

1.7 Jeux et sports

Les élèves

19 peuvent participer à une forme de jeu de but et à une forme de jeu de renvoi.

20 jouent en respectant des règles établies et adaptées.

21 peuvent remplir plusieurs rôles dans des situations de jeu.

Les élèves

* 22 peuvent assimiler des éléments comme le stress, l'échec, la victoire et le fair-play.

1.8 Sports d'auto-défense

Les élèves

23 peuvent participer à des formes simples d'un sport d'autodéfense :

- peuvent tomber en toute sécurité;

- peuvent garder, rompre et rétablir l'équilibre.

- osent établir des contacts physiques dans les limites de la tâche demandée.

1.9 Se mouvoir dans différents milieux

Les élèves

24 participent à des activités mouvantes dans la nature.

25 peuvent pratiquer un style de natation de manière efficace.

26 maîtrisent des formes préparatoires de la nage du sauveteur.

2 Style de vie sain et sûr

Les élèves

27 développent une condition optimale basée sur l'endurance, la force, la souplesse et la rapidité dans différentes situations mouvantes.

28 connaissent l'importance de l'échauffement avant les activités physiques ainsi que du repos après ces activités et appliquent ces principes.

29 appliquent lors et après des activités mouvantes les règles d'hygiène.

* 30 apprennent à avoir une approche positive de l'entraînement régulier et à comparer leur prestations actuelles à des prestations antérieures.

3 Développement du concept de soi-même et du fonctionnement social

Les élèves

31 peuvent effectuer différentes tâches et respecter les conventions lors d'activités de groupe.

32 font preuve de respect envers le matériel en toute circonstance.

33 impliquent tous les élèves sans distinction de sexe, d'origine ethnique ou de disposition mouvante dans le jeu et autres activités de groupe.

Les élèves

* 34 apprennent à évaluer de manière correcte leurs propres mouvements, leurs possibilités et restrictions.

* 35 apprennent à se montrer appliqués et persévérants et à déplacer leurs propres limites.

**Art. N5.** LANGUES ETRANGERES MODERNES :

FRANCAIS.

ANGLAIS (5).

1 Ecouter

Les élèves peuvent

1 comprendre la signification d'indications, d'instructions et d'avertissements qui sont prononcés clairement et formulés dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et qui sont transmis dans un débit raisonnable.

2 sélectionner des informations identifiables et pertinentes dans des messages fonctionnels qui sont formulés dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et qui sont transmis dans un débit raisonnable.

3 comprendre l'essentiel de textes narratifs courts dans lesquels l'information est exprimée de façon précise et explicite dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et transmise dans un débit raisonnable.

4 comprendre suffisamment leur partenaire pendant une conversation simple afin de pouvoir lui répondre.

5 appliquer des stratégies au cours d'une conversation simple qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif :

- demander de répéter;

- demander de parler plus lentement;

- demander de décrire;

- demander d'épeler;

- demander d'écrire quelque chose.

Les élèves

* 6 apprennent, par l'acquisition d'un certain degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à écouter afin de fonctionner dans des situations de communication simples et de se concentrer sur ce qu'ils veulent apprendre.

2 Lire

Les élèves peuvent

7 comprendre la signification d'indications, d'inscriptions et d'avertissements qui sont écrits dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

8 rechercher des informations pertinentes et reconnaissables dans des textes fonctionnels qui sont écrits dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

9 comprendre les choses principales de textes courts dans lesquels l'information est exprimée de façon précise et explicite dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

10 comprendre la cohérence de textes courts, écrits dans un langage simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

11 appliquer des stratégies qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif :

- reconnaître des termes clairs;

- interpréter d'après le contexte;

- consulter un dictionnaire ou un lexique simple.

Les élèves

* 12 apprennent, par l'acquisition d'un certain degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à lire et à se concentrer sur ce qu'ils veulent apprendre.

3 Parler : Francais (F)

Les élèves peuvent

F 13 formuler des questions simples et y répondre sur la base de sujets traités.

F 14 répéter à l'aide de mots-clés et de façon concise des textes et des dialogues courts et simples qu'ils ont étudiés.

F 15 formuler des questions simples et y répondre à l'aide de documents simples.

F 16 répondre simplement à des questions et transmettre des informations sur eux-mêmes, leur entourage et leur environnement.

F 17 participer à une conversation simple dans des situations qui sont intéressantes et à leur portée.

F 18 utiliser de façon appropriée un certain nombre d'énoncés qui sont fréquemment répétés au cours de conversations simples, en tenant compte des règles élémentaires de la politesse.

F 19 utiliser des stratégies au cours d'une conversation simple qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif : - dire la même chose d'une autre facon;

- donner ou demander une description simple;

- demander le terme exact;

- utiliser le langage corporel.

Les élèves

*F 20 apprennent, par l'acquisition d'un haut degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à parler et à montrer suffisamment d'audace de parler pour fonctionner dans des situations de communication simples.

4 Parler : Anglais (A)

Les élèves peuvent

A 13 participer à des conversations menées par le professeur.

A 14 poser des questions simples et donner une réponse concise à des questions concernant le matériel textuel lu et écouté en classe.

A 15 répondre simplement à des questions et transmettre des informations sur eux-mêmes, leur entourage et leur environnement.

A 16 utiliser de façon appropriée un certain nombre d'énoncés qui sont fréquemment répétés au cours de conversations simples, en tenant compte des règles élémentaires de la politesse.

A 17 appliquer des stratégies pendant une conversation simple qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif :

- dire la même chose d'une autre facon;

- donner ou demander une description simple;

- demander le terme exact;

- utiliser le langage corporel.

Les élèves

* A 18 apprennent, par l'acquisition d'un haut degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à parler et à montrer suffisamment d'audace de parler pour fonctionner dans des situations de communication simples.

5 Ecrire : Francais (F)

Les élèves peuvent

F 21 copier des mots, des phrases et des textes courts en faisant attention à une orthographe correcte.

F 22 transmettre des informations sur des formulaires simples.

F 23 rédiger des communications courtes à l'aide d'un exemple.

F 24 rédiger un texte court et simple sur un thème étudié à l'aide de mots-clés.

F 25 appliquer des stratégies qui leur permettent d'écrire plus facilement :

- utiliser un modèle ou un texte étudié en classe;

- utiliser efficacement un dictionnaire ou un lexique simple afin de trouver le terme exact;

Les élèves

* F 26 apprennent, par l'acquisition d'un haut degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à écrire et à avoir l'audace d'écrire pour fonctionner dans des situations de communication simples.

6 Ecrire : Anglais (A)

Les élèves peuvent

A 19 copier des mots, des phrases et des textes courts en faisant attention à une orthographe correcte.

A 20 faire des exercices écrits dans lesquels des données doivent être modifiées ou complétées.

A 21 remplir des formulaires simples.

A 22 rédiger une brève annonce à l'aide d'un exemple.

A 23 appliquer des stratégies qui leur permettent d'écrire plus facilement :

- utiliser un modèle ou un texte étudié en classe;

- consulter efficacement un dictionnaire ou un lexique simple afin de trouver le terme exact;

Les élèves

* A 24 apprennent, par l'acquisition d'un haut degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à écrire et à montrer l'audace d'écrire pour fonctionner dans des situations de communication simples.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N6.** EDUCATION ARTISTIQUE OU EDUCATION PLASTIQUE ET/OU EDUCATION MUSICALE (6).

1 Education musicale

1.1 Percevoir

Les élèves peuvent

1 écouter de façon orientée et comparer leur perception aux connaissances déjà acquises, aux expériences précédentes ou à leur propre imagination.

2 percevoir et reconnaître, dans des oeuvres musicales, les composants de base comme le rythme, la mélodie, la forme musicale et le timbre.

3 différencier et comparer les types de voix et les instruments dans des oeuvres musicales données.

4 percevoir et comprendre une simple interaction entre image et son dans les médias et dans l'art médiatique.

5 reconnaître différents genres musicaux.

1.2 Faire de la musique

Chanter

Les élèves peuvent

6 exécuter en groupe et avec accompagnement un répertoire varié d'une dizaine de chansons.

Jouer

Les élèves peuvent

7 étudier quelques instruments de musique en jouant.

8 exécuter en groupe un ensemble varié d'oeuvres musicales simples.

9 improviser, avec accompagnement, un morceau musical de leur propre composition à l'aide de la voix, d'un instrument ou de gestes et recherchent l'originalité et l'authenticité.

Exprimer

Les élèves peuvent

10 exprimer leurs propres expériences avec les caractéristiques de la langue musicale :

- de divers genres musicaux

- de diverses cultures.

11 expliquer que leur expérience musicale est influencée par l'humeur, la préférence et les préjugés.

12 situer du point de vue géographique quelques courants musicaux.

13 donner des exemples des fonctions de la musique dans la société.

14 parler de l'actualité musicale.

1.3 Attitudes

Les élèves

* 15 apprennent à adopter une attitude critique envers leur propre travail et celui des autres et à accepter et à assimiler les critiques émises sur leurs propres expressions créatives.

* 16 sont disposés à consulter diverses sources d'information culturelle provenant de leur environnement.

* 17 font preuve de solidarité lorsqu'ils font de la musique en groupe en adaptant leur contribution à la qualité de l'ensemble.

* 18 apprennent à s'exprimer.

2 Education plastique

2.1 Observer

Les élèves peuvent

1 regarder de façon orientée et comparer leur expérience visuelle aux connaissances déjà acquises, aux expériences précédentes ou à leur propre imagination.

2 observer et comparer les fonctions du langage visuel.

3 identifier différents aspects de l'image.

4 observer et comprendre une simple interaction entre image et son dans les médias et dans l'art médiatique.

2.2 Créer des formes

Ligne

Les élèves peuvent

5 utiliser avec accompagnement différentes méthodes et techniques de façon fonctionnelle.

6 consigner leurs pensées et leurs idées au moyen d'un croquis.

Couleur

Les élèves peuvent

7 utiliser avec accompagnement les couleurs de façon expressive, impressive et symbolique.

Forme

Les élèves peuvent

8 appliquer avec accompagnement des types, des relations, des variations, des concepts et des fonctions formels aussi bien en deux qu'en trois dimensions et ce, dans leurs propres oeuvres plastiques.

Créer des formes

Les élèves peuvent

9 effectuer, avec accompagnement, une reproduction expressive dans laquelle les aspects artistiques, la technique et les matériaux sont intégrés de manière réfléchie dans leur travail personnel et recherchent l'originalité et l'authenticité.

2.3 Exprimer

Les élèves peuvent

10 donner leur avis personnel sur diverses créations plastiques provenant de différentes cultures et s'intéresser à des créations plastiques, tant traditionnelles que nouvelles, y compris celles provenant d'un autre environnement culturel.

11 expliquer que leur expérience visuelle est influencée par l'humeur, la préférence et les préjugés.

12 indiquer la grande diversité des créations plastiques et expliquer leur justification et leur exploitation éventuelle en tant que produits de consommation.

13 parler de l'actualité en arts plastiques au sens large.

14 donner des explications sur leur propre oeuvre quant au contenu et à la forme.

2.4 Attitudes

Les élèves

* 15 apprennent à adopter une attitude critique envers leur propre travail et à celui des autres et à accepter et à assimiler les critiques concernant leurs expressions créatives.

* 16 apprennent à consulter diverses sources d'information culturelle provenant de leur environnement.

* 17 font preuve de solidarité lorsqu'ils travaillent en groupe en adaptant leur contribution à la qualité de l'ensemble.

* 18 apprennent à s'exprimer.

**Art. N7.** EERLANDAIS (7).

1 Ecouter

1 Les élèves peuvent écouter les types de texte suivants (niveau de traitement : structurer):

- un exposé donné en classe par le professeur sur une matière donnée;

- un dialogue, un polylogue avec des condisciples concernant les événements scolaires et en classe;

- un programme pour jeunes à la radio ou à la télé;

- des instructions en rapport avec l'exécution de tâches pour des enfants du même âge qu'ils ne connaissent pas;

- une conversation téléphonique avec un adulte inconnu.

2 Les élèves peuvent écouter les types de texte suivants destinés à des compagnons d'âge (niveau de traitement : juger) :

- des propos dans une discussion;

- des appels et des invitations à une activité;

- des textes récréatifs lus à voix haute;

- des messages publicitaires dans les médias.

3 Lors du planning, de l'exécution et du jugement de leurs tâches d'écoute, les élèves peuvent appliquer les moyens énumérés au point 20.1.

* 4 Dans des situations de communication appropriées, les élèves apprennent à être disposés à :

- écouter;

- adopter une attitude d'écoute sans préjugé;

- laisser un autre élève s'exprimer;

- réfléchir sur leur propre attitude d'écoute;

- comparer ce qu'ils écoutent à leurs propres connaissances et vues.

2 Parler

5 Les élèves peuvent produire les types de texte suivants (niveau de traitement : structurer) :

- questions et réponses concernant des matières données en classe;

- instructions aux compagnons d'âge connus;

- inviter un adulte connu à participer à une activité;

- conversations (téléphoniques) : donner ou demander des renseignements à un adulte inconnu;

- communications : fournir au professeur et aux condisciples les informations rassemblées sur un certain sujet, un certain thème ou une certaine tâche;

- communications : expliquer à un adulte connu des sentiments, des impressions, des attentes à propos des activités en classe.

6 Les élèves peuvent participer à un débat en classe, exprimer un point de vue et le préciser (niveau de traitement : juger).

7 Lors du planning, de l'exécution et du jugement de leurs tâches de conversation, les élèves peuvent utiliser les moyens énumérés au point 20.2

* 8 Dans des situations de communication appropriées, les élèves apprennent (voir les objectifs finaux 5 et 6) à être disposés à :

- parler;

- parler le néerlandais standard;

- adopter une attitude critique par rapport à leur propre comportement communicationnel.

3 Lire

9 Les élèves peuvent lire les types de texte suivants pour des compagnons de même âge (niveau de traitement : structurer) :

- schémas et tableaux;

- le sous-titrage qui défile pendant des programmes récréatifs et informatifs à la télévision;

- des textes d'étude;

- des textes de fiction.

10 Les élèves peuvent lire les types de texte suivants pour des compagnons de même âge (niveau de traitement : juger) :

- lettres;

- appels ou invitations à l'action écrits;

- instructions;

- textes publicitaires et annonces;

- textes informatifs, y compris sources d'information.

11 Lors du planning, de l'exécution et du jugement de leurs exercices de lecture, les élèves peuvent utiliser les moyens énumérés au point 20.3.

* 12 Dans des situations appropriées, les élèves apprennent à être disposés à :

- lire;

- réfléchir sur le contenu du texte;

- appliquer les moyens énumérés au point 20.3 pendant la lecture;

- comparer les informations obtenues à leurs propres connaissances et vues.

- s'investir dans des textes de fiction;

-exprimer leur appréciation et leur préférence pour certains textes.

4 Ecrire

13 Les élèves peuvent prendre des notes dans un cadre préparé à l'avance.

14 Les élèves peuvent remplir des formulaires destinés aux jeunes de leur âge.

15 Les élèves peuvent produire les types de texte suivants : (niveau de traitement : structurer) :

- un appel, une invitation destinée à des compagnons de même âge connus;

- une instruction à des compagnons de même âge connus;

- une information sur eux-mêmes destinée à des personnes connues ou inconnues;

- une information destinée à des compagnons de même âge connus;

- répondre aux questions posées par des adultes connus portant sur des contenus traités à l'école;

- faire un rapport à des adultes connus sur une tâche scolaire donnée.

16 Lors du planning, de l'exécution et du jugement de leurs exercices d'écriture, les élèves peuvent utiliser les moyens énumérés au point 20.4. Lorsqu'ils écrivent un texte, ils soignent la calligraphie, l'orthographe, la structuration et la mise en page du texte écrit.

* 17 Dans des situations appropriées (voir objectif final 15), les élèves apprennent à être disposés à :

- écrire;

- réfléchir sur leur propre écrit;

- soigner la langue, la structuration, l'orthographe, la calligraphie et la mise en page.

5 Réflexions sur la langue

18 En vue d'une communication efficace, les élèves connaissent les principaux éléments de la situation communicationnelle (émetteur, récepteur, message, voie de communication).

19 En vue d'une communication efficace, les élèves connaissent :

- les langues standard, les variations linguistiques régionales, sociales et situationnelles;

- les normes, les préjugés et les comportements stéréotypés.

20 Les élèves connaissent les stratégies suivantes promouvant la communication, ce qui signifie qu'ils peuvent les appliquer à leur niveau :

```
   20.1 ecouter :determiner l'objectif de l'ecoute;
        utiliser des indications dans la situation communicationnelle;
        concentrer l'attention;
        noter les informations importantes;
        poser des questions en cas de manque de clarte;
   20.2 parler : determiner l'objectif du discours;
        rassembler les informations;
        elaborer un plan de conversation;
        formuler l'objectif avec precision;
   20.3 lire : determiner l'objectif de la lecture;
        utiliser des indications dans la situation communicationnelle;
        concentrer l'attention;
        chercher des informations de façon orientee;
        relire les passages qui manquent de clarte;
        termes inconnus : interroger le contexte, au besoin consulter un
  dictionnaire;
   20.4 ecrire : determiner l'objectif de l'ecriture;
        rassembler les informations;
        rediger un plan d'ecriture;
        utiliser un dictionnaire;
        reviser son propre texte.
```



21 En ce qui concerne les types de texte, les élèves ont acquis les connaissances nécessaires pour exécuter les tâches linguistiques énumérées lorsqu'ils écoutent, parlent, lisent et écrivent.

22 Dans des situations concrètes d'utilisation de la langue, les élèves reconnaissent les phénomènes linguistiques suivants:

- mots de liaison et de référence;

- phrases simples et composées;

- composition et dérivation (processus de formation).

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N8.** EDUCATION TECHNOLOGIQUE (8).

1 Se familiariser avec la technique et y réfléchir

Les élèves

1 situent dans le temps et l'espace quelques grandes étapes du développement technique d'outils, de matériaux, de systèmes techniques et de leur utilisation.

2 énumèrent quelques-unes des conséquences de l'évolution technique et de nouvelles technologies sur les conditions de vie et l'environnement de l'homme, et ce même dans d'autres régions culturelles.

3 illustrent à l'aide d'exemples quelques manières de produire, de transformer et d'utiliser l'énergie.

4 expliquent par un exemple simple qu'une part d'énergie utile est souvent perdue.

5 donnent des exemples des effets du recyclage, du réemploi et des déchets sur l'environnement.

6 illustrent l'importance de dessins techniques et autres transmetteurs de données techniques.

7 connaissent les matériaux utilisés pour une application concrète.

8 se familiarisent avec les activités de professionnels techniques, tant des hommes que des femmes.

2 Travailler avec méthode et adopter des attitudes

Les élèves

9 respectent les consignes de sécurité lorsqu'ils utilisent des matériaux, des outils et des appareils.

10 évaluent leur propre travail dans chaque phase du processus technologique.

11 consultent un mode d'emploi, un plan ou un schéma.

Les élèves

* 12 apprennent à procéder de façon systématique lorsqu'ils exécutent une tâche technique.

* 13 apprennent à manier avec soin et à utiliser de façon économique l'outillage, les appareils, les matériaux et les pièces à usiner.

* 14 apprennent à reconnaître l'importance des métiers techniques et des aptitudes techniques dans la société actuelle, tant pour les hommes que pour les femmes.

* 15 apprennent à être respectueux de l'environnement lorsqu'ils utilisent des produits et du matériel.

3 Acquérir quelques concepts techniques

Les élèves

16 désignent les éléments d'un système technique à l'aide d'un schéma simple (liste des pièces et/ou symboles).

17 discernent un nombre de transmissions de mouvement et de force.

18 peuvent utiliser les unités de tension, d'intensité de courant et de puissance à l'aide d'exemples simples.

19 résument les caractéristiques observables d'un couplage en série et d'un couplage en parallèle.

20 expliquent la différence entre une tension en courant continu et une tension en courant alternatif à l'aide d'un exemple.

21 décrivent d'une façon simple comment éviter une surcharge et une électrocution.

22 décrivent le principe de fonctionnement d'un appareil à réglage automatique simple.

23 comparent la fonction et les caractéristiques d'un relais à celles d'un interrupteur.

24 convertissent des nombres décimaux (de 0 à 15) en nombres binaires et hexadécimaux, et vice-versa.

25 démontrent le principe d'une fonction de calcul sur une unité didactique.

26 illustrent par un exemple le fonctionnement et la fonction d'unités de traitement ou de décision (portes logiques) et le démontrent sur une entité didactique.

27 décrivent le principe de la fonction mémoire et le démontrent sur une unité didactique.

28 reconnaissent les concepts de base "entrée", "traitement" et "sortie" des systèmes informatiques.

29 reconnaissent dans des situations concrètes les symboles graphiques techniques les plus utilisés et les conventions normalisées.

4 Maîtriser quelques aptitudes techniques de base

Les élèves

30 déterminent les grandeurs avec des instruments de mesure simples correctement choisis.

31 utilisent l'outil approprié pour effectuer un travail pratique simple.

32 apposent un croquis simple sur des matériaux.

33 appliquent les phases du processus technologique lorsqu'ils effectuent des tâches techniques simples.

34 montent et démontent un objet composé simplement de différentes pièces à l'aide d'un schéma.

35 établissent des liaisons électriques simples à l'aide d'un schéma.

36 utilisent un appareillage de détection simple pour vérifier les causes présumées du non-fonctionnement d'un circuit électrique simple.

37 appliquent des techniques qui permettent de résoudre les problèmes.

38 utilisent les ustensiles de dessin appropriés en fonction de la tâche à effectuer.

39 schématisent un objet technique simple.

40 expliquent une idée qui leur est propre à l'aide d'un croquis.

41 lisent les dimensions d'un objet sur un dessin.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N9.** MATHEMATIQUES (9).

1 Objectifs finaux portant sur le contenu

1.1 Arithmologie

1.1.1 Conceptualisation - Connaissance des faits

Les élèves

1 associent des nombres naturels, entiers et rationnels à des contextes réalistes et sensés.

2 connaissent les règles des signes pour les nombres entiers et rationnels.

3 savent que les particularités des opérations restent valables pour l'ensemble des nombres naturels et peuvent être élargies aux ensembles des nombres rationnels et entiers.

4 différencient et comprennent les différentes notations des nombres rationnels (notation de fraction et notation décimale).

5 utilisent la terminologie appropriée en rapport avec les opérations: addition, somme, termes d'une somme, soustraction, différence, multiplication, produit, facteurs d'un produit, division, quotient, dividende, diviseur, reste, pour cent, carré, racine carrée, puissance, base, exposant, opposé, inverse, valeur absolue, moyenne.

1.1.2 Procédures

Les élèves

6 appliquent les conventions en rapport avec l'ordre des opérations.

7 effectuent correctement les opérations principales (addition, soustraction, multiplication et division) pour les ensembles des nombres naturels, entiers et rationnels.

8 calculent efficacement en utilisant les particularités et les règles de calcul des opérations.

9 utilisent adéquatement une calculatrice.

10 classent des nombres et utilisent les symboles appropriées (inférieur ou égal, <, supérieur ou égal, >, =, différent).

11 calculent des puissances à base 10 et 2 avec un exposant entier. Ils appliquent à cet effet des règles de calcul des puissances.

12 peuvent:

- évaluer le résultat d'une opération;

- arrondir judicieusement un résultat.

13 utilisent des opérations de pourcentage dans des contextes sensés.

1.1.3 Corrélation entre concepts

Les élèves

14 interprètent un nombre rationnel comme un nombre qui détermine la place d'un point sur un axe de nombres.

15 peuvent expliquer le rapport entre addition et soustraction, multiplication et division.

16 reconnaissent deux grandeurs proportionnelles et inversement proportionnelles dans des tableaux et dans la vie quotidienne.

17 peuvent calculer la moyenne et la médiane à partir de tableaux composés de données chiffrées (pour des données non-regroupées) et en tirer des informations pertinentes.

1.2. Algèbre

1.2.1 Conceptualisation - Connaissance des faits

Les élèves

18 utilisent des lettres comme moyen de généraliser et comme inconnues.

1.2.2. Procédures

Les élèves

19 peuvent additionner deux et trois termes et les multiplier et en simplifier le résultat.

20 connaissent les formules pour les produits remarquables suivants: (a+b)2 et (a+b)(a-b); ils peuvent les expliquer et les appliquer dans les deux sens.

21 peuvent résoudre des équations du premier degré à une inconnue.

22 peuvent résoudre des problèmes simples qui peuvent être réduits à une équation du premier degré à une seule inconnue.

1.2.3 Corrélation entre concepts

Les élèves

23 découvrent la régularité dans des modèles et des schémas simples et peuvent les décrire par des formules.

24 peuvent expliquer avec des formules des rapports proportionnels à partir de tableaux.

25 peuvent utiliser de manière fonctionnelle des schémas, figures, tableaux et diagrammes simples.

1.3 Géométrie

1.3.1 Conceptualisation - Connaissance des faits

Les élèves

26 connaissent et utilisent les concepts de géométrie suivants: diagonale, bissectrice, hauteur, médiatrice, rayon, diamètre, angles opposées par le sommet, angles adjacents, angles contigus, angles au centre.

27 reconnaissent le parallélisme, la perpendicularité et la symétrie des figures planes ainsi que l'isomorphisme et la coïncidence entre figures planes.

28 reconnaissent des figures dans un plan, qui sont obtenues par translation, symétrie ou rotation.

29 savoir que des informations se perdent dans une représentation en deux dimensions d'une situation en trois dimensions.

30 reconnaissent le cube, le prisme, le prisme vertical, le cylindre, la pyramide, le cône et la sphère à l'aide d'un croquis, dessin ou semblable.

31 connaissent les particularités de la géométrie comme: la somme des angles dans les triangles et carrés, les particularités des triangles équilatéraux et isocèles, les particularités des côtés, angles et diagonales des carrés.

1.3.2 Procédures

Les élèves

32 choisissent des unités et des instruments appropriés pour mesurer ou construire des distances et des angles avec la précision souhaitée.

33 utilisent le concept d'échelle pour calculer les distances de figures géométriques.

34 calculent le périmètre et la superficie d'un triangle, d'un carre et d'un cercle ainsi que la superficie et le volume d'un cube, d'un prisme et d'un cylindre.

35 peuvent:

- déterminer l'image d'une simple figure géométrique plane par translation, symétrie ou rotation;

- déterminer les axes de symétrie de figures planes;

- construire des perpendiculaires, des médiatrices et des bissectrices;

36 peuvent se faire une image d'une figure spatiale simple à partir de différentes reproductions planes a l'aide de matériel concret.

1.3.3 Corrélation entre concepts

Les élèves

37 décrivent et classent les types de triangles et les types de carrés à l'aide des particularités.

38 déterminent des points d'une grille au moyen de coordonnées.

39 présentent sur graphique des rapports proportionnels entre des grandeurs.

40 comprennent un raisonnement simple donné ou une argumentation en rapport avec les particularites des figures géométriques.

2 Aptitudes

Les élèves

41 comprennent et utilisent le langage mathématique dans des situations simples.

42 développent des aptitudes à communiquer dans des situations mathématiques simples.

43 développent des aptitudes à résoudre les problèmes, comme:

- reformuler un problème;

- faire un bon croquis ou un schéma approprié;

- inclure des notes, choisir des inconnues;

- analyser des exemples simples.

3 Attitudes

Les élèves

* 44 développent l'esprit d'indépendance et la persévérance lorsqu'ils s'attaquent à des problèmes.

* 45 développent une autorégulation : orientation, planning, contrôle, auto-contrôle et réflexion.

* 46 développent une attitude critique face à l'utilisation de divers matériaux chiffrés, de tableaux, d'opérations et de représentations graphiques.

* 52 apprennent à se rendre compte qu'en mathématique, ce n'est pas seulement le résultat qui est important mais aussi l'argumentation grâce à laquelle la réponse a été obtenue.

**Art. N10.** OBJECTIFS FINAUX INTERDISCIPLINAIRES.

APPRENDRE A ETUDIER.

1 Domaine de la realisation

Les élèves peuvent

1 mettre de l'ordre dans de simples données et s'en imprégner, en utilisant de manière appropriée des moyens mnémotechniques.

2 s'orienter dans des informations cohérentes en utilisant des caractéristiques formelles : titres, sous-titres, dessins et repères dans le texte.

3 comprendre le contenu d'informations cohérentes et l'analyser en déduisant, si possible, la signification d'un mot, d'un concept ou d'une phrase à partir du contexte.

4 lors de l'assimilation d'une matière développée, aller rechercher les connaissances acquises au préalable nécessaires dans leurs manuels, cahiers d'exercices ou notes.

5 travailler de manière approfondie lors de l'apprentissage des informations cohérentes :

- poser des questions en rapport avec la matière et y répondre;

- indiquer des repères dans des textes courts bien structurés;

- compléter un schéma à l'aide d'informations proposées;

- établir des liens entre des éléments de la matière.

6 lors de la solution d'un problème :

- reformuler le problème;

- chercher et exprimer, avec accompagnement, un mode de solution éventuel;

- appliquer le mode de solution et en évaluer la correction.

7 consulter de façon appropriée des sources d'informations :

- utiliser la table des matières et l'index;

- utiliser des éléments de la presse audio-visuelle et écrite;

- consulter un centre de documentation ou une bibliothèque.

2 Domaine de la régularisation

Les élèves peuvent

8 planifier leur temps de travail et sélectionner et ranger le matériel nécessaire.

9 travailler de manière autonome, à l'aide d'un feuillet-réponse, d'une clé de correction, d'indications du professeur ou d'objectifs de la lecon.

10 comparer leur façon de travailler avec celle des autres, expliquer pourquoi quelque chose a mal tourné et comment certaines fautes peuvent être évitées à l'avenir.

3 Domaine des attitudes, comportements d'étude, conceptions et convictions

Les élèves

11 sont disposés à chercher eux-mêmes des solutions et osent signaler des problèmes liés à l'apprentissage et à l'étude et demander des explications ou de l'aide.

12 sont disposés à travailler de manière ordonnée, systématique et régulière.

13 se rendent compte qu'apprendre commence en classe et ne se fait pas uniquement à la maison.

4 Domaine du choix d'études

Les élèves

14 comprennent la structure générale de l'enseignement secondaire.

15 sont disposés à adopter une attitude désintéressée vis-à-vis les orientations et professions proposées.

16 peuvent adopter de simples stratégies lors du choix d'études.

17 se disposés, lorsqu'un choix d'études s'impose, à tenir compte des propres possibilités d'apprentissage.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N11.** APTITUDES SOCIALES.

1 Développer une gamme suffisamment étendue de modes de relation

Les élèves peuvent

1 affirmer leur présence : exprimer leur propre avis et avancer des arguments à ce propos, exiger du respect face à leur développement physique et sexuel.

2 faire preuve de respect et d'estime pour les autres : accepter et estimer le caractère propre de leurs condisciples.

3 se montrer serviables envers les autres : assister leurs condisciples dans les tâches et activités scolaires.

4 demander de l'aide et montrer leur gratitude dans des situations problématiques.

5 collaborer dans un groupe et exécuter une tâche qui leur est assignée.

6 assumer la direction d'un groupe lors d'un travail de groupe ou d'une discussion de groupe.

7 exprimer de manière appropriée leur critique vis-à-vis d'un autre lors d'un travail de groupe.

8 défendre les propres droits et les droits des autres membres du groupe.

9 se montrer discrets en société et face à une information confidentielle.

10 avouer qu'ils ont tort ou qu'ils n'ont pas réussi dans une discussion ou lors d'un jeu.

11 reconnaître la difference entre le comportement verbal et non verbal chez eux-mêmes et chez les autres dans des situations de groupe concrètes.

2 Maîtriser l'échange communicatif ou comment entretenir des rapports avec autrui

Les élèves

12 maîtrisent les éléments de l'échange communicatif :

- ils écoutent activement et reproduisent ce qu'apporte un autre;

- ils rendent leurs émotions accessibles et en assurent le feed-back;

- ils expliquent pourquoi ils ont opté pour un comportement donné;

- ils sont assertifs et défendent le rôle qu'ils assument dans une tâche confiée au groupe;

- ils sont conscients de l'impact et réfléchissent sur leur propre comportement;

- ils donnent aux autres la possibilité de réagir.

3. Participer à certaines formes de collaboration et d'organisation sociale

3.1 Le dialogue

13 Les élèves nouent des contacts avec d'autres membres du groupe et sont ouverts aux contacts avec d'autres en dehors du groupe.

3.2 Discussion de groupe

14 Les élèves peuvent donner, maintenir et ajuster leur opinion dans une discussion de groupe.

3.3 Le groupe chargé d'une tâche

15 Les élèves peuvent organiser avec accompagnement un groupe de travail et favorisent une bonne entente.

3.4 Modèles sociaux et culturels

16 Les élèves sont capables de reproduire sur la base d'informations offertes les habitudes de vie et de relations sociales propres à des familles ou des cultures, d'exprimer leur propre comportement envers ces habitudes et de permettre qu'on en discute.

**Art. N12.** EDUCATION AU SENS CIVIQUE.

1 La classe et l'école

Les élèves

1 peuvent illustrer concrètement leurs droits et devoirs sur la base du règlement scolaire.

2 connaissent les fonctions et responsabilités de quiconque est en charge à l'école et peuvent faire usage des moyens qui sont mis à leur disposition pour faire connaître leurs questions, problèmes, idées ou opinions.

3 peuvent être tolérants face aux différences de sexe, de couleur de peau et d'ethnie.

4 peuvent imaginer des solutions à des conflits avec des compagnons du même âge et sont disposes à les appliquer.

5 sont disposés à participer à des actions de solidarité et autres en classe ou à l'école.

2. Formes de famille et milieu familial propre

Les élèves

6 peuvent décrire différentes formes et cultures de famille et comprendre les différences avec tolérance.

7 peuvent se faire une image du comportement des hommes et des femmes dans la société en général et dans la famille en particulier et la confronter avec leur propre milieu.

8 savent où ils peuvent s'adresser en cas de problème dans leur propre entourage.

3 Les médias

Les élèves

9 peuvent illustrer l'influence des médias sur leur façon de penser et d'agir et connaissent les possibilités d'utilisation des médias au profit de leur propre formation.

10 sont disposés à adopter une attitude critique à l'égard de toutes formes d'information dans les médias.

4 Formes démocratiques de gestion

Les élèves peuvent

11 expliquer d'une manière simple les éléments de base dans le fonctionnement de notre système démocratique (élections, groupements, concertation et compromis, majorité et opposition):

- au niveau scolaire,

- au niveau politique.

12 expliquer à l'aide d'exemples comment une autorité acquiert ses revenus et comment elle les utilise.

13 illustrer que toute politique doit tenir compte des idées, points de vue et intérêts de différentes personnes intéressées.

**Art. N13.** EDUCATION A LA SANTE.

1 Hygiène

Les élèves

1 peuvent démontrer l'importance de l'hygiène corporelle pour eux-mêmes et pour leur entourage.

2 Alimentation

Les élèves

2 peuvent, à l'aide d'un modèle, composer un repas équilibré.

3 comprennent dans quelle mesure le comportement alimentaire est influencé par la publicité et le milieu social.

3 Excitants (tabac, alcool, drogues) et médicaments

Les élèves

4 savent que l'utilisation et l'abus d'excitants et de médicaments ont des conséquences sur leur propre santé, sur celle des autres, sur les prestations sportives et scolaires et les relations sociales.

5 peuvent justifier leurs propres points de vue concernant l'utilisation du tabac, de l'alcool et de la drogue.

6 peuvent utiliser les médicaments de la bonne manière et se méfient de l'auto-médication.

4 Sécurité et secourisme

Les élèves

7 se réalisent que leur comportement influence leur propre sécurité et celle des autres.

8 peuvent identifier quelques situations de sécurité et d'insécurité dans leur propre environnement et peuvent donner des exemples de mesures préventives.

9 connaissent le code de la route et les consignes de sécurité pour les piétons, les cyclistes, les cyclomotoristes, les passagers et peuvent les appliquer.

10 peuvent demander de l'aide de manière efficace en cas d'urgence et donner les premiers soins en cas de blessures légères.

5 Stress et émotions

Les élèves

11 peuvent reconnaître, avec accompagnement, dans leur propre cas une situation de stress négative et demander de l'aide.

12 apprennent à faire face aux changements socio-émotionnels et physiques de la puberté.

6 Repos, mouvement et position

Les élèves

13 peuvent faire la démonstration d'une bonne position debout, assise et pour soulever et donner des exemples de plaintes qui peuvent survenir lors de positions et mouvements incorrects.

14 reconnaissent l'importance d'un horaire équilibré entre le temps consacré au travail (scolaire), au repos, à la detente et au mouvement et se réalisent de sa répercussion sur la condition physique.

**Art. N14.** EDUCATION A L'ENVIRONNEMENT.

1 L'air, l'eau et le sol

Les élèves

1 peuvent donner des exemples de causes de pollution de l'air, de l'eau et du sol et en indiquer les conséquences pour les hommes, les plantes et les animaux dans leur propre environnement.

2 peuvent formuler des propositions pour conserver ou ameliorer la qualité de l'air, de l'eau ou du sol dans le propre environnement.

3 montrent par leur comportement l'attention qu'ils portent à la qualité de l'air, de l'eau et du sol dans leur propre environnement.

2 Les êtres vivants et l'environnement

Les élèves

4 peuvent illustrer que la diversité en êtres vivants va de pair avec et est influencée par la structure du paysage et l'utilisation de l'environnement par l'homme.

5 illustrent comment les hommes de différentes cultures se comportent différemment envers les plantes et les animaux.

6 sont respectueux des plantes et des animaux.

3 Société et utilisation de l'espace

Les élèves

7 peuvent décrire quelques caractéristiques de la relation entre l'homme et l'environnement dans divers types de société a travers le temps et/ou l'espace.

8 peuvent examiner de manière critique les problèmes liés à l'environnement et les changements du paysage en rapport avec l'utilisation locale de l'espace.

9 sont prêts à prendre cause pour la protection de la nature et la préservation des paysages précieux.

4 Les déchets

Les élèves peuvent

10 démontrer à l'aide d'un examen qualitatif et quantitatif quels déchets sont produits dans leur propre environnement.

11 illustrer qu'ils peuvent apporter leur contribution à la limitation de la production de déchets par la prévention et le recyclage.

12 expliquer ce qu'il advient des déchets non recyclables provenant de leur environnement.

**Art. N14.2.** <Inséré par AGF 2006-12-15/67, art. 1;  En vigueur :  18-02-2007> Annexe II. TECHNOLOGIE D'INFORMATION ET DE COMMUNICATION (TIC).

1 Les élèves adoptent une attitude positive vis-à-vis des TIC et sont disposés à utiliser les TIC comme moyen d'aide à l'apprentissage.

2 Les éleves utilisent les TIC d'une manière justifiée, efficace et en toute sécurité.

3 Les élèves peuvent s'exercer de façon autonome dans un environnement d'éducation appuyé par les TIC.

4 Les élèves peuvent apprendre de façon autonome dans un environnement d'éducation appuyé par les TIC.

5 Les élèves peuvent utiliser les TIC pour concrétiser leurs propres idées d'une manière créative.

6 Les élèves sont capables de rechercher, traiter et emmagasiner l'information numérique au moyen des TIC.

7 Les élèves peuvent utiliser les TIC pour la présentation d'informations à autrui.

8 Les élèves peuvent utiliser les TIC pour communiquer d'une manière justifiée, efficace et en toute sécurité.

9 Les élèves sont capables d'opérer un choix adéquat parmi les différentes applications TIC, dépendamment de l'objectif à atteindre.

10 Les élèves sont disposés à remanier leur comportement après réflexion sur leur emploi des TIC et sur celui des leurs camarades de classe.

**Art. N15.** OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT.

Objectifs de développement liés aux différentes branches

Néerlandais

Mathématiques

Formation sociale ou histoire et géographie

Sciences naturelles ou physique et/ou biologie et/ou travaux scientifiques

Formation artistique ou plastique et/ou musicale

Education physique

Education technologique

Francais

Objectifs de développement interdisciplinaires

Apprendre à étudier

Aptitudes sociales

Education au sens civique

Education à la santé

Education à l'environnement

(Technologie d'information et de communication) <AGF 2006-12-15/67, art. 1, 003;  En vigueur :  18-02-2007>

**Art. N16.** OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT LIES AUX DIFFERENTES BRANCHES.

NEERLANDAIS.

1 Généralités

Les élèves

1 utilisent le néerlandais comme moyen de communication.

2 Compréhension visuelle

Les élèves peuvent

2 copier correctement des mots et des textes du tableau.

3 Compréhension auditive

Les élèves

3 entendent la différence entre un son long et un son court.

4 peuvent ecouter des mots-clés et des sons-clés provenant d'un texte simple en opérant une sélection.

4 Motricité de l'écriture

Les élèves ont

5 une bonne position pour écrire.

6 une écriture claire et bien lisible.

5 Décoder

Les élèves

7 reconnaissent les composantes de différentes formes de mots.

8 lisent des mots courants sans faire de fautes et sans répétitions.

9 écrivent des mots invariables courants sans faire de fautes.

6 Vocabulaire

Les élèves

10 elargissent leur vocabulaire de base actif et passif.

7 Lire de manière technique

Les élèves

11 peuvent lire à haute voix sans faire de fautes et sans répétitions des textes d'étude simples comprenant des mots moins courants dans des phrases d'une longueur moyenne de 12 mots.

12 lisent et comprennent seuls des textes d'étude et des notices explicatives comprenant des phrases d'une longueur moyenne de 15 mots.

8 Ecouter

Les élèves

13 peuvent recueillir l'information dans les types de textes qui leur sont destinés comme des émissions radio et de télé informatives, des instructions des enseignants ou des condisciples, une conversation téléphonique, des communiqués, des textes informatifs et des formes dramatiques (niveau de traitement = décrire).

14 peuvent juger l'information qui apparaît dans des interactions avec des compagnons du même âge lors d'une discussion, d'une conversation, d'un appel et d'une dramatisation (niveau de traitement = juger).

15 connaissent les incitants à la communication cités ci-après, ce qui implique qu'ils peuvent les appliquer à leur niveau :

- déterminer l'objectif de l'écoute;

- utiliser les indications recueillies dans la situation communicative;

- se concentrer;

- noter les informations importantes;

- poser des questions en cas de manque de clarté.

16 dans le cadre des objectifs de développement énumérés aux numeros 13, 14 et 15, apprendre à :

- réfléchir à l'usage de la langue par rapport à l'objectif de celui qui parle;

- réfléchir au type de texte;

- réfléchir à leur propre comportement d'écoute;

- respecter les conventions d'écoute.

9 Parler

Les élèves

17 peuvent utiliser le registre linguistique approprié :

- dans différentes situations comme avec des elèves, des adultes connus, dans des conversations téléphoniques et dans des formes dramatiques;

- à des niveaux de traitement différents :

* décrire : transmettre et demander des informations, faire un rapport et échanger des informations;

* juger : réagir de maniere critique et avancer des arguments valables.

18 connaissent les incitants à la communication cités ci-après, ce qui implique qu'ils peuvent les appliquer à leur niveau :

- déterminer l'objectif du discours;

- récolter des informations;

- rediger un plan de discours;

- formuler clairement son objectif.

19 acquièrent une aptitude d'expression. Ils peuvent

- vivre une situation identifiable et s'exprimer et se déplacer souplement et naturellement;

- exprimer certains sentiments à l'aide de mimique et de gestes;

- considérer la classe avec attention et discourir en leurs propres termes.

20 développent, dans le cadre des objectifs de développement repris aux numéros 17, 18 et 19 :

- une audace de parler, c'est-à-dire qu'ils sont positivement disposés à prendre la parole;

- une disposition à réfléchir à leur propre comportement de langage;

- une attitude positive à l'égard de conventions que l'on doit respecter lors de conversations;

- du respect envers l'interlocuteur;

- suffisamment de résistance morale pour défendre leur propre opinion.

10 Lire

Les élèves

21 peuvent découvrir l'information dans des types de textes qui leur sont destinés comme des instructions, des schémas, des textes d'information et de fiction et des poèmes (niveau de traitement = décrire).

22 peuvent ordonner de façon précise les informations dans des types de textes structurés qui leur sont destinés, comme des textes scolaires et d'étude, des instructions données pour l'accomplissement des tâches scolaires (niveau de traitement = structurer).

23 peuvent juger l'information qui apparaît dans diverses lettres, dans des journaux, des revues, des encyclopédies et des livres thématiques pour jeunes, dans des appels et des textes de publicité qui leur sont destinés (niveau de traitement = juger).

24 connaissent les incitants à la communication cités ci-après, ce qui implique qu'ils peuvent les appliquer à leur niveau :

- déterminer l'objectif de la lecture;

- utiliser les indications recueillies dans la situation communicative;

- se concentrer;

- chercher des informations valables;

- relire les passages qui manquent de clarté.

25 dans le cadre des objectifs de développement repris aux numéros 21, 22, 23 et 24, apprendre à :

- réfléchir à l'intention avec laquelle l'écrivain s'adresse au public de lecteurs comme donner des informations, donner des instructions, inviter à l'action;

- réfléchir à leur propre comportement de lecture;

- éprouver du plaisir à lire des livres pour jeunes, des récits historiques, des livres sur les hobbys, les bandes dessinées.

11 Ecrire

Les élèves

26 peuvent écrire et recopier des comptes rendus, des notes, des communications (niveau de traitement = copier)

27 peuvent adresser un appel, une invitation, une instruction à des compagnons du même âge (niveau de traitement : décrire)

28 peuvent écrire leur message de manière précise dans différents types de textes comme une lettre personnelle, un rapport, un formulaire ou une réponse à des questions (niveau de traitement = structurer).

29 connaissent les incitants à la communication cités ci-après, ce qui implique qu'ils peuvent les appliquer à leur niveau :

- déterminer l'objectif de l'écriture;

- récolter des informations;

- rédiger un programme d'écriture;

- utiliser un dictionnaire;

- remanier son propre texte.

30 peuvent, en outre, pour la réalisation des objectifs de développement repris aux numéros 26, 27, 28 et 29 :

- soigner leurs textes en tenant compte de la calligraphie et de la mise en page;

- appliquer les conventions et les règles d'orthographe en rapport avec l'écriture de :

* mots à orthographe constante :

mots aux sons purs;

mots aux sons impurs très fréquents;

* mots ayant une orthographe variable (répondant aux règles) :

verbes;

voyelle dans une syllabe ouverte/fermée;

redoublement de la consonne;

lettre finale au son impur;

* majuscules

* signes de ponctuation (. , point d'interrogation, d'exclamation, :).

31 en vue de la réalisation des objectifs de développement repris aux numéros 26, 27, 28, 29 et 30, apprennent à réfléchir:

- au langage utilisé dans des textes écrits formels et informels;

- aux étapes dans le processus d'écriture;

- à l'utilisation de moyens;

- à l'objectif de l'écriture.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N17.** MATHEMATIQUES. 1 Concept visuel

Les élèves peuvent

1 recopier correctement des dessins du tableau.

2 reconnaître, compléter, composer et classer des figures.

2 Motricité de la perception

Les élèves peuvent

3 dessiner une figure à deux dimensions réduite, agrandie à l'aide de papier quadrillé.

4 retourner une figure à deux dimensions sur un axe vertical et un axe horizontal à l'aide de papier quadrillé.

5 reproduire un corps solide.

3 Compréhension des chiffres

Les élèves

6 comprennent la relation entre fraction, nombre décimal et pour cent.

4 Opérations principales

Les élèves peuvent

7 faire des opérations principales avec des nombres naturels, y compris la difficulté du nombre zéro.

8 additionner et soustraire des fractions avec comme résultat une fraction dont le dénominateur est inférieur ou égal à 16.

9 faire des opérations principales avec un nombre décimal et un nombre naturel.

5 Calculer dans des situations pratiques

Les élèves peuvent

10 appliquer les opérations principales dans différentes situations.

11 évaluer les grandeurs et les résultats d'opérations et les arrondir rationnellement.

12 résoudre et contrôler un problème d'arithmétique.

13 travailler avec des proportions et des pourcentages dans des situations pratiques.

6 Calculatrice de poche

Les élèves peuvent

14 additionner, soustraire, multiplier et diviser à l'aide d'une calculatrice de poche.

15 évaluer à l'avance le résultat à obtenir et le contrôler par après.

16 prendre un pourcentage d'un nombre à l'aide d'une calculatrice de poche.

17 utiliser une calculatrice de poche de manière fonctionnelle.

7 Grandeurs et unités

Les éleves

18 peuvent comparer et classer deux ou plusieurs objets analogues sans utiliser d'unité de mesure.

19 connaissent les concepts de périmètre, surface, volume, contenu, masse, temps, température et amplitude d'angle.

20 connaissent les principales unités et peuvent en utiliser correctement les symboles.

21 comprennent le lien entre le changement d'unité et le changement du nombre de mesure lors de conversions.

22 peuvent résoudre des énoncés simples en rapport avec le périmètre, la surface, le contenu, la masse, le temps, la température et l'amplitude d'angle.

23 peuvent choisir correctement l'instrument de mesure pour effectuer un calcul.

24 peuvent mesurer et calculer des grandeurs.

8 Lignes

Les élèves

25 connaissent différentes sortes de lignes et peuvent les dessiner.

26 peuvent dessiner un segment de ligne.

27 peuvent mesurer la longueur avec précision.

28 reconnaissent le parallélisme de droites et peuvent tracer des droites dont le parallélisme est décrit.

9 Angles

Les élèves peuvent

29 désigner et nommer les éléments d'un angle.

30 désigner et classer les angles (angle nul, angle aigu, angle droit, angle obtus, angle plat, angle plein).

31 mesurer et dessiner des angles.

10 Figures planes

Les élèves peuvent

32 classer des figures en figures planes et en figures spatiales.

33 classer des figures planes en polygones et en figures non polygones.

34 classifier des polygones en fonction du nombre d'angles et de côtés.

35 classifier des triangles avec pour critère le nombre de cotés ou d'angles égaux.

36 dessiner des triangles en respectant un certain nombre de conditions données en rapport avec l'égalité des côtés ou des angles.

37 classifier des quadrilatères avec pour critère le nombre de cotés égaux, le nombre de paires de côtés parallèles, le nombre d'angles égaux, les propriétés des diagonales.

38 dessiner des quadrilatères dont un certain nombre de conditions est donné en rapport avec l'égalité des côtés ou des angles.

39 calculer le périmètre et la superficie d'un triangle, d'un carré et d'un rectangle.

40 tracer un cercle.

41 calculer le périmètre et la superficie d'un cercle avec formule donnée.

11 Figures spatiales

Les élèves

42 reconnaissent un cube et un prisme.

43 reconnaissent une pyramide, un cylindre, un cône et une sphère.

44 peuvent calculer le volume d'un cube et d'un prisme avec formule donnée.

12 Traitement de l'information

Les élèves

45 peuvent retirer des informations de graphiques, de tableaux, de diagrammes, de cartes et de modèles réduits.

46 peuvent travailler avec des plans et des cartes.

47 comprennent le concept d'échelle.

48 peuvent calculer une moyenne arithmétique.

49 peuvent travailler avec des dessins à l'échelle et des modèles réduits.

13 L'argent

Les éleves peuvent

50 compter en argent dans des situations réelles.

**Art. N18.** FORMATION SOCIALE OU HISTOIRE ET GEOGRAPHIE (10).

1 Dimension sociale

Les élèves

1 connaissent leurs droits et devoirs à l'école et dans leur entourage.

2 peuvent observer leur propre entourage sans préjugés.

3 apprennent à faire preuve de respect envers les différents groupes de notre société multiculturelle.

4 apprennent a défendre le respect des droits de l'homme et de l'enfant ainsi que la justice sociale.

5 apprennent à être critiques envers eux-mêmes, leurs condisciples et les événements à caractere social.

6 apprennent à être conscients du rôle attendu des garcons et des filles et sont capables de se dresser contre cet ordre des choses.

7 apprennent à tenir compte d'autres avis et font attention aux préjugés.

2 Dimension temporelle

Les élèves

8 peuvent préparer en groupe restreint et pour une tâche bien définie une répartition des taches et un programme dans le temps.

9 peuvent interpréter correctement des indications de temps sur des invitations ainsi que des horaires d'ouverture et de fermeture.

10 peuvent utiliser un calendrier afin de situer dans le temps des événements de leur propre vie et de déterminer correctement le temps écoulé entre ces événements.

11 peuvent utiliser les concepts suivants en rapport avec le temps: moment, durée, jadis, maintenant, plus tard, jour, semaine, mois, année, genération et siècle.

12 peuvent situer sur une ligne du temps des figures ou des événements importants qui sont étudiés pendant les cours.

13 peuvent consulter des sources simples et des témoins vivants.

14 illustrent des différences dans l'emploi du temps entre avant et maintenant, ici et ailleurs.

15 peuvent, à l'aide de sources simples, comparer la vie quotidienne de personnes vivant à une autre époque avec leur propre vie.

16 développent un esprit critique en traitant des informations historiques.

3 Dimension spatiale

Les élèves peuvent

17 utiliser les concepts suivants en rapport avec l'espace: quartier, hameau, village, ancienne commune, commune fusionnée, ville, province, région, pays, continent et mer.

18 distinguer, à l'aide d'éléments d'aménagement concrets, un paysage rural, urbain, touristique et industriel.

19 situer des endroits importants sur une carte de Flandre et de Belgique, ainsi que sur une carte d'autres régions étudiées.

20 s'orienter à l'aide d'un plan ou d'une carte.

21 retirer des informations de flèches d'indication, de pictogrammes et de panneaux d'information.

4 Le thème "L'école et son environnement"

Les élèves

22 reconnaissent un certain nombre de paysages dans leur propre environnement en les observant de manière ponctuelle ou après examen.

23 peuvent determiner les différentes nationalités représentées à l'école ou dans leur environnement, les mettre sur graphique et les indiquer sur la carte universelle.

24 peuvent utiliser le plan des rues de la commune.

25 peuvent situer la commune dans un environnement plus large.

26 peuvent indiquer les endroits les plus dangereux à proximité de l'école et savent comment adapter leur comportement à ces situations de danger.

5 Le thème "L'habitation"

Les élèves peuvent

27 situer différentes formes d'habitation dans le temps et dans l'espace.

28 expliquer l'habitation en fonction du climat, des matériaux de construction, du paysage, du type de société, du style de vie et de l'activité professionnelle.

6 Le thème "La ville dans le passe et dans le présent"

Les élèves

29 peuvent citer des facteurs qui expliquent la naissance d'une ville.

30 reconnaissent et expliquent les traces du passé dans une ville.

31 comprennent les fonctions d'une ville et peuvent préciser les avantages et les inconvénients de la vie urbaine.

7 Le thème "Loisirs"

Les élèves

32 connaissent differentes formes de loisirs présents dans leur propre milieu.

33 connaissent l'infrastructure et les possibilités en rapport avec les loisirs dans leur entourage.

34 connaissent la valeur de l'argent.

8 Le thème "Actualité"

Les élèves peuvent

35 rassembler des informations sur un evénement actuel.

36 situer un événement actuel dans le temps et l'espace.

37 préciser leur propre opinion sur un évenement actuel.

**Art. N19.** SCIENCES NATURELLES OU PHYSIQUE ET/OU BIOLOGIE ET/OU TRAVAUX SCIENTIFIQUES (11).

1 Généralités

les élèves peuvent

1 observer de manière ponctuelle avec tous leurs sens.

2 utiliser la terminologie technique correcte pour nommer des concepts.

3 établir des rapports entre deux phénomènes observés.

4 confronter un phénomène naturel qu'ils observent à une hypothèse, par un test simple.

5 prendre des mesures avec une précision convenue.

6 choisir et utiliser les instruments appropriés pour exécuter des tests.

2 La nature vivante

Les élèves peuvent

7 découvrir des similitudes et des differences dans un ensemble restreint de personnes, d'animaux et de plantes et les classifier à leur manière sur la base d'au moins un critère.

8 reconnaître et nommer quelques plantes et animaux courants de leur propre environnement à l'aide de moyens simples.

9 citer des caractéristiques d'organismes de leur propre environnement démontrant que ces organismes sont adaptés à leur environnement.

10 donner des exemples de relations alimentaires existant dans leur propre environnement.

11 démontrer par des exemples que l'homme peut influencer l'equilibre biologique.

12 localiser et nommer les organes importants de l'homme (pour l'alimentation, la respiration, le transit, l'excrétion, la reproduction) et expliquer de manière simple quel est le lien entre la structure et la fonction de ces organes.

13 décrire l'importance du métabolisme pour la préservation du corps humain.

14 illustrer à l'aide d'exemples l'effet de certaines positions et certains mouvements sur le bon développement du squelette et du système musculaire.

15 décrire la structure et le fonctionnement de la peau en fonction d'une bonne hygiène de la peau.

16 décrire la reproduction chez l'homme.

17 décrire les changements qui surviennent pendant la puberté sur le plan physique et socio-émotionnel, aussi bien chez les filles que chez les garcons.

18 indiquer quels sont les moyens d'éviter la grossesse et les maladies sexuellement transmissibles.

19 donner des exemples d'applications de leurs connaissances biologiques dans la vie quotidienne.

3 La nature non vivante

Les élèves

20 connaissent les états physiques et peuvent établir la relation entre le changement de température et le changement d'état physique.

21 peuvent établir que la solubilité dépend de la température, de la quantité de matière soluble et de la nature de la matière.

22 peuvent donner des exemples de vases communicants dans la vie quotidienne.

23 peuvent expliquer, a l'aide d'exemples de la vie quotidienne, la différence entre couler, être en suspension et flotter.

24 peuvent utiliser et lire correctement les températures sur un thermomètre et lire une courbe de température.

25 peuvent illustrer a l'aide d'un exemple l'influence des changements de température sur la dilatation et le retrait de matières.

26 peuvent donner quelques exemples pratiques de la conductivité et de l'isolation thermiques.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N20.** EDUCATION ARTISTIQUE OU EDUCATION PLASTIQUE ET/OU EDUCATION MUSICALE (12).

1 Education musicale

1.1 Percevoir

Les élèves peuvent

1 écouter de façon orientée et comparer leur perception aux connaissances déjà acquises, aux expériences précédentes ou à leur propre imagination.

2 percevoir et reconnaître les composants de base d'oeuvres musicales données comme le rythme, la mélodie, la forme musicale et le timbre.

3 différencier et comparer les types de voix et les instruments d'oeuvres musicales données.

4 percevoir et comprendre une interaction simple entre image et son dans les médias et dans l'art médiatique.

5 reconnaître différents genres musicaux.

1.2 Faire de la musique

Chanter

Les élèves peuvent

6 exécuter en groupe et avec accompagnement un répertoire varié d'une dizaine de chansons.

Jouer

Les élèves peuvent

7 étudier les instruments de musique en jouant.

8 exécuter en groupe un ensemble varié d'oeuvres musicales simples.

9 improviser, avec accompagnement, un morceau musical de leur propre composition à l'aide de la voix, d'un instrument ou de gestes, tout en recherchant l'originalité et l'authenticité.

Exprimer

Les élèves peuvent

10 exprimer leurs propres expériences avec les caractéristiques de la langue musicale :

- de divers genres musicaux;

- de diverses cultures.

11 expliquer que leur expérience musicale est influencée par l'humeur, la préférence et les prejuges.

12 situer du point de vue géographique quelques courants musicaux.

13 donner des exemples de fonctions que remplit la musique dans la société.

14 parler de l'actualité musicale.

1.3 Attitudes

Les élèves

15 apprennent à se montrer critiques par rapport à leur propre travail et à celui des autres et à accepter et à assimiler les critiques émises sur leurs propres expressions créatives.

16 apprennent a consulter diverses sources d'information culturelle provenant de leur environnement.

17 apprennent à faire preuve de solidarité lorsqu'ils font de la musique en groupe en adaptant leur contribution à la qualité de l'ensemble.

18 apprennent à s'exprimer.

2 Education plastique

2.1 Observer

Les élèves peuvent

1 regarder de façon orientée et comparer leur expérience visuelle aux connaissances déjà acquises, aux expériences précédentes ou à leur propre imagination.

2 observer et comparer les fonctions du langage visuel.

3 identifier différents aspects de l'image.

4 observer et comprendre une interaction simple entre image et son dans les médias et dans l'art médiatique.

2.2 Créer des formes

Ligne

Les élèves peuvent

5 utiliser avec accompagnement différentes méthodes et techniques d'une manière fonctionnelle.

6 consigner leurs pensées et leurs idées au moyen d'un croquis.

Couleur

Les élèves peuvent

7 utiliser avec accompagnement les couleurs de façon expressive, impressive et symbolique.

Forme

Les élèves peuvent

8 appliquer avec accompagnement des types, des relations, des variations, des concepts et des fonctions formels aussi bien en deux qu'en trois dimensions dans leurs propres oeuvres plastiques.

Créer des formes

Les élèves peuvent

9 effectuer avec accompagnement une reproduction expressive dans laquelle les aspects de l'image, la technique et les matériaux sont intégrés de manière réfléchie dans leur travail personnel, tout en recherchant l'originalité et l'authenticité.

2.3 Exprimer

Les élèves peuvent

10 donner leur avis personnel sur diverses créations en arts plastiques provenant de différentes cultures et montrer de l'intérêt pour les créations en arts plastiques, tant traditionnelles que nouvelles, y compris celles provenant d'une autre culture.

11 expliquer que leur expérience visuelle est influencée par l'humeur, la préférence et les préjugés.

12 parler de l'actualité en arts plastiques au sens large.

13 donner des explications sur leur propre oeuvre quant au contenu et à la forme.

2.4 Attitudes

Les élèves

14 apprennent à adopter une attitude critique envers leur propre travail et le travail des autres et à accepter et à assimiler les critiques concernant leurs expressions créatives.

15 apprennent à consulter diverses sources d'information culturelle provenant de leur entourage.

16 apprennent a faire preuve de solidarité lorsqu'ils travaillent en groupe en adaptant leur contribution à la qualité de l'ensemble.

17 apprennent à s'exprimer.

**Art. N21.** EDUCATION PHYSIQUE.

1 Compétences de motricité

1.1 Se mouvoir de façon justifiée et en sécurité

Les élèves

1 peuvent appliquer les principes fondamentaux pour la rééducation de la posture et du dos dans des situations mouvantes.

2 peuvent respecter, avec accompagnement, des mesures de sécurite, des conventions et des règlements.

3 utilisent un équipement et des vêtements appropriés lorsqu'ils effectuent des activités mouvantes.

1.2 Travailler de façon autonome

Les élèves peuvent

4 en petits groupes, s'exercer de façon autonome et sous assistance lors de situations mouvantes simples ainsi que placer et ranger le matériel approprié.

1.3 Réflexions sur la motricité

Les éleves peuvent

5 différencier les phases suivantes lors d'un saut: prendre son élan, décoller du sol, planer et atterrir.

6 donner les causes de la réussite ou de l'échec d'un saut.

1.4 Gymnastique

Les élèves peuvent

7 maintenir et retrouver leur équilibre.

8 se pendre à l'envers et se trouver en appui à l'envers.

9 effectuer des sauts libres et des sauts d'appui.

10 se pendre, se mettre en appui, se balancer à des agrès et se poser de manière contrôlée.

11 exécuter a un appareil des mouvements tournants autour de l'axe de largeur.

12 grimper.

13 effectuer des exercices connus dans une combinaison gymnastique simple.

1.5 Athlétisme

Les élèves peuvent

14 effectuer une course d'endurance et un sprint.

15 effectuer des sauts en longueur et en hauteur et se poser en toute sécurité.

16 effectuer des lancers.

1.6 Danse et expression

Les élèves

17 peuvent effectuer des mouvements simples sur une structure de mesure.

18 peuvent effectuer plusieurs mouvements de base d'une seule forme de danse: danse populaire ou danse sociale ou jazz.

1.7 Jeux et sports

Les élèves

19 peuvent participer à une forme de jeu de but et à une forme de jeu de renvoi.

20 jouent en respectant des règles établies et adaptées.

21 peuvent remplir plusieurs rôles dans des situations de jeu.

22 peuvent assimiler des éléments comme le stress, l'échec, la victoire et le fair-play.

1.8 Sports d'auto-défense

Les élèves

23 peuvent participer à des formes simples de sports d'auto-défense en vue de pouvoir :

- tomber en toute sécurité;

- maintenir, rompre et rétablir l'équilibre;

- établir des contacts physiques dans les limites de la tâche demandée.

1.9 Se mouvoir dans différents milieux

Les elèves

24 participent à des activités mouvantes dans la nature.

25 peuvent effectuer un style de natation de manière efficace.

26 maîtrisent des formes préparatoires de la nage du sauveteur.

2 Style de vie sain et sûr

Les éleves

27 développent une bonne forme basée sur l'endurance, la force, la souplesse et la rapidité dans différentes situations mouvantes.

28 connaissent l'importance de l'échauffement avant et du repos après les activités physiques et appliquent ces principes.

29 appliquent des règles d'hygiène avant et après les activités mouvantes.

30 sont favorables a un entraînement régulier et sont disposés à comparer leurs prestations actuelles à des prestations antérieures.

3 Développement du concept de soi-même et du fonctionnement social

Les élèves

31 peuvent effectuer différentes tâches et respecter les conventions lors d'activités de groupe.

32 font preuve de respect envers le matériel en toute circonstance.

33 impliquent tous les élèves sans distinction de sexe, d'origine ethnique ou de disposition motrice dans le jeu et autres activités de groupe.

34 peuvent évaluer de façon correcte leurs propres prestations mouvantes, leurs possibilités et restrictions.

35 apprennent à se montrer appliqués et persévérants et à déplacer leurs limites.

**Art. N22.** EDUCATION TECHNOLOGIQUE.

1 Objectifs de développement pour tous les domaines d'observation

Les élèves

1 peuvent acquérir la compréhension nécessaire, lire des algorithmes (un plan d'étapes logique) et exécuter des actions nécessaires à la phase de préparation de l'application.

2 peuvent lire des symboles qui sont en rapport direct avec le domaine d'observation choisi.

3 peuvent lire des dessins simples.

4 mesurent en tenant compte de la tolérance nécessaire à l'application.

5 transforment correctement les matières premières et traitent les matériaux de manière appropriée. Ils en connaissent les éléments distinctifs reconnaissables, les dénominations et les propriétés principales.

6 peuvent utiliser correctement, en toute sécurité et selon des règles appropriées les outillages, engins et appareils lors des exercices imposés. Ils en connaissent également la dénomination correcte, quelques-unes des possibilites et des restrictions.

7 peuvent achever une tâche avec accompagnement ainsi qu'en contrôler et évaluer la qualite.

8 peuvent reconnaître, rechercher et réparer si possible des fautes ou des manquements qu'ils ont commis.

9 peuvent énumérer les différentes étapes de l'ordre de travail appris.

10 montent (démontent) ou construisent ou assemblent les différentes parties, reconnaissent le lien, nomment les parties et accomplissent l'ensemble avec précision.

11 peuvent exprimer dans quels domaines ils peuvent appliquer les techniques apprises, quelles autres possibilités de formation peuvent être suivies et dans quels métiers les aptitudes apprises sont importantes.

12 agissent en observant les normes de securité, d'hygiène et de respect de l'environnement.

2 Objectifs de développement par domaine d'observation

Les objectifs de développement par domaine d'observation ne sont pas repris dans une liste d'objectifs, mais sous forme de tableaux. De cette manière, il est tenu compte de la corrélation et du caractère de transfert des objectifs de développement présupposés.

Les onze domaines d'observation suivants sont représentés: l'utilisation simple de l'ordinateur, les soins, l'alimentation, la construction, l'électricité, le bois, le métal, les matières plastiques, les techniques de la peinture et du graphisme, le textile, l'horticulture. L'utilisation simple de l'ordinateur est destinée à tous les élèves. Au moins cinq domaines d'exploration sont choisis parmi les dix restants, dont au moins un a trait aux soins ou à l'alimentation et au moins un à la construction, l'électricité, le bois ou le métal.

(Tableau non repris pour des raisons techniques, voir M. B. 08-08-1996, p. 21175-21176).

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N23.** FRANCAIS (13).

1 Ecouter

Les élèves peuvent

1 comprendre la signification d'indications, d'instructions et d'avertissements qui sont exprimés de façon précise dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et qui sont transmis dans un débit raisonnable.

2 sélectionner des informations pertinentes et reconnaissables dans des messages fonctionnels qui sont exprimés dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et qui sont transmis dans un débit lent.

3 comprendre l'essentiel de textes narratifs courts dans lesquels l'information est exprimée de façon précise et explicite dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire et qui est transmise dans un débit lent.

4 comprendre suffisamment leur partenaire pendant une conversation simple afin de pouvoir lui répondre de façon appropriée.

5 utiliser des stratégies au cours d'une conversation très simple qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif:

- demander de répéter;

- demander de parler plus lentement;

- demander de noter quelque chose.

- demander d'écrire quelque chose.

Les élèves

6 apprennent, par l'acquisition d'un certain degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à écouter afin de fonctionner dans des situations de communication simples et de se concentrer sur ce qu'ils veulent apprendre.

2 Lire

Les élèves peuvent

7 comprendre la signification d'indications, d'inscriptions et d'avertissements qui sont écrits dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

8 rechercher des informations pertinentes et reconnaissables dans des textes fonctionnels qui sont écrits dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

9 comprendre l'essentiel de textes courts dans lesquels l'information est exprimée de façon précise et explicite dans un langage très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

10 comprendre la cohérence de textes courts, écrits dans une langue très simple du point de vue de la structure et du vocabulaire.

11 utiliser des stratégies qui leur permettent d'atteindre plus facilement leur objectif:

- reconnaître des termes clairs;

- interpréter les faits d'après le contexte;

- consulter un dictionnaire ou un lexique simple.

Les élèves

12 apprennent, par l'acquisition d'un certain degré d'autonomie, à faire preuve du nécessaire empressement à lire et à se concentrer sur ce qu'ils veulent apprendre.

3 Parler

Les élèves peuvent

13 formuler des questions très simples et y répondre sur la base de sujets traités.

14 raconter de façon concise des textes et des dialogues courts et très simples qu'ils ont étudiés à l'aide de mots-clés.

15 formuler des questions très simples et y répondre à l'aide de documents très simples.

16 répondre simplement à des questions et transmettre des informations sur eux-mêmes, leur entourage et leur environnement.

17 utiliser de façon appropriée un certain nombre d'énoncés très simples qui sont régulièrement répétés au cours de conversations simples.

18 lors d'une conversation très simple, utiliser des stratégies compensatoires, comme l'utilisation du langage corporel.

Les élèves

19 apprennent, par l'acquisition d'un haut degré d'autonomie, à être suffisamment disposés à parler et montrer suffisamment d'audace de parler pour fonctionner dans des situations de communication simples.

4 Ecrire

Les élèves peuvent

20 copier des mots, des phrases et des textes courts en faisant attention à un orthographe correcte.

21 transmettre des informations sur des formulaires très simples.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N24.** OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT INTERDISCIPLINAIRES.

APPRENDRE A ETUDIER.

1 Domaine de la réalisation

Les élèves peuvent

1 mettre de l'ordre dans des données séparées et les mémoriser en utilisant des moyens mnémotechniques de manière appropriée.

2 s'orienter dans des informations cohérentes bien structurées en utilisant une structure formelle: titres, sous-titres, images et repères dans le texte.

3 comprendre et analyser le contenu des informations cohérentes bien structurées en déduisant si possible la signification des mots, des concepts et des phrases à partir du contexte.

4 lors de l'assimilation de la matière traitée, rechercher les connaissances préalables nécessaires dans un manuel, un cahier d'exercices ou des notes.

5 travailler de manière approfondie, en mémorisant des informations cohérentes :

- poser des questions relative à la matière et y répondre;

- indiquer des repères dans des textes courts bien structurés;

- completer un schéma à l'aide d'informations proposées.

6 lorsqu'ils doivent résoudre un problème, avec accompagnement :

- reformuler le problème;

- choisir et formuler un mode de résolution du problème;

- appliquer le mode de solution choisi et évaluer si la solution est correcte.

7 avec accompagnement, utiliser des sources d'information :

- utiliser la table des matières et l'index;

- utiliser des éléments des médias audio-visuels et écrits;

- consulter un centre de documentation ou une bibliothèque.

2 Le domaine de la régularisation

Les élèves peuvent

8 organiser leur temps de travail et sélectionner et ranger le matériel dont ils ont besoin.

9 s'organiser à l'aide d'un feuillet-réponse, d'une clé de correction ou des indications du professeur.

10 avec accompagnement, comparer leur façon de travailler avec celle des autres et expliquer pourquoi quelque chose a mal tourné lors d'une tâche et dire comment certaines fautes peuvent être évitées à l'avenir.

3 Le domaine des attitudes, comportements d'études, conceptions et convictions

Les élèves

11 sont disposés à trouver des solutions eux-mêmes et osent signaler des problèmes liés à l'apprentissage et l'étude et demander des explications ou de l'aide.

12 sont disposés à travailler d'une manière ordonnée, systématique et régulière.

13 se rendent compte qu'apprendre commence déjà dans la classe et ne se limite pas seulement au travail à la maison.

4 Le domaine du choix d'études

Les élèves

14 connaissent la structure générale de l'enseignement secondaire.

15 sont disposés à adopter une attitude sans préjugés vis-à-vis des orientations d'études et des professions.

16 peuvent appliquer des stratégies simples pour faire un choix d'études.

17 se montrent disposés à tenir compte de leurs propres capacités (d'apprentissage) lors du choix d'une orientation d'études.

Modifié par :

`AGF 2009-02-13/47, art. 4, 004; En vigueur : 13-07-2009`

**Art. N25.** APTITUDES SOCIALES.

1 Développer une gamme suffisamment étendue de modes de relation

Les élèves peuvent

1 affirmer leur presence : exprimer leur propre avis et exiger du respect face à leur développement physique et sexuel.

2 faire preuve de respect et d'estime envers les autres: ils acceptent et estiment le caractère propre des condisciples.

3 rendre service à autrui: ils assistent les condisciples dans les tâches et activités scolaires.

4 demander de l'aide et montrer leur gratitude dans des situations problématiques.

5 collaborer à un travail de groupe et exécuter la tâche assignée.

6 assumer la responsabilité lors d'un travail de groupe donné.

7 exprimer de manière appropriée leur critique sur les autres pendant un travail de groupe.

8 défendre leurs propres droits et les droits des autres membres du groupe.

9 se montrer discrets en sociéte et vis-à-vis d'une information confidentielle.

10 avouer leur tort ou impuissance dans une discussion ou lors d'un jeu.

11 reconnaître la difference entre le comportement verbal et non verbal de soi-même et des autres dans des situations de groupe concrètes.

2 Maîtriser l'échange communicatif ou les rapports avec autrui

Les élèves

12 maîtrisent les éléments de l'échange communicatif:

- ils écoutent activement et restituent les paroles d'un condisciple;

- ils rendent leurs émotions accessibles et en assurent le feed-back;

- ils donnent les raisons pour lesquelles ils ont choisi un certain comportement;

- ils sont assertifs et défendent le rôle qu'ils assument dans un groupe chargé d'une tâche;

- ils sont conscients de l'impact de leurs paroles et réfléchissent à leur propre comportement;

- ils donnent aux autres l'occasion de réagir.

3 Participer à certaines formes de collaboration et d'organisation sociale

3.1 Le dialogue

13 Les élèves nouent des contacts avec d'autres membres du groupe et sont ouverts aux contacts avec d'autres en dehors du groupe.

3.2 Discussion de groupe

14 Les élèves peuvent exprimer, maintenir et ajuster leur propre opinion lors d'une discussion de groupe.

3.3 Le groupe chargé d'une tâche

15 Les élèves peuvent organiser, avec accompagnement, un groupe de travail et favorisent une bonne entente.

3.4 Modèles sociaux et culturels

16 Les élèves sont capables de restituer, sur la base d'informations données, les habitudes de vie et de relations sociales propres à des familles ou des cultures, d'exprimer rendre leur propre comportement vis-à-vis de ces habitudes et de permettre qu'on en discute.

**Art. N26.** EDUCATION AU SENS CIVIQUE.

1 La classe et l'école

Les élèves

1 peuvent illustrer concrètement leurs droits et devoirs sur la base du règlement scolaire.

2 connaissent les fonctions et responsabilités de quiconque est en charge à l'école et peuvent faire usage des moyens qui sont mis à leur disposition pour faire connaître leurs questions, problèmes, idées ou opinions.

3 peuvent imaginer des solutions à des conflits avec des compagnons de même âge et sont disposés à les appliquer.

4 sont disposés à participer à des actions de solidarité et autres en classe ou à l'école.

5 peuvent être tolérants face aux différences de sexe, de couleur de peau ou d'ethnie.

2. Formes de famille et milieu familial propre

Les élèves

6 peuvent decrire différentes formes et cultures de famille et comprendre les différences avec tolérance.

7 savent où ils peuvent s'adresser en cas de problème dans leur propre entourage.

8 peuvent se faire une image du comportement des hommes et des femmes dans la société en général et dans la famille en particulier et confronter cette image avec leur propre milieu.

3 Les médias

Les élèves

9 peuvent illustrer l'influence des médias sur leur façon de penser et d'agir et connaissent les possibilités d'utilisation des médias au profit de leur propre formation.

10 sont disposés à adopter une attitude critique à l'égard de toutes formes d'information dans les médias.

4 Formes démocratiques de gestion

Les élèves peuvent

11 expliquer d'une manière simple les éléments de base (élections, groupements, concertation et conclusion de compromis, majorité et opposition) du fonctionnement de notre système démocratique:

- au niveau scolaire,

- au niveau politique.

12 expliquer à l'aide d'exemples comment une autorité acquiert ses revenus et comment elle les utilise.

13 illustrer que toute politique doit tenir compte des idées, points de vue et interêts de différentes personnes intéressées.

**Art. N27.** EDUCATION A LA SANTE.

1 Hygiène

Les élèves

1 peuvent démontrer l'importance de l'hygiène corporelle pour eux-mêmes et pour leur entourage.

2. Alimentation

Les éleves

2 peuvent, à l'aide d'un modèle, composer un repas équilibré.

3 comprennent dans quelle mesure le comportement alimentaire du consommateur est influencé par la publicité et le milieu social.

4 sont conscients du fait que de bonnes habitudes alimentaires sont favorables à la santé.

3. Excitants (tabac, alcool, drogues) et médicaments

Les élèves

5 connaissent les conséquences de l'utilisation et de l'abus d'excitants et de médicaments sur leur propre santé, sur celle des autres, sur les prestations sportives et les performances scolaires et les relations sociales.

6 peuvent utiliser les médicaments de la bonne manière et comprennent que l'auto-médication présente des risques.

7 peuvent justifier leurs propres points de vue concernant l'utilisation du tabac, de l'alcool et de la drogue.

4. Sécurité et secourisme

Les élèves

8 comprennent que leur comportement influence leur propre sécurité et celle des autres.

9 peuvent identifier quelques situations de sécurité et d'insécurité dans leur propre environnement et peuvent donner des exemples de mesures préventives.

10 connaissent le code de la route et les consignes de sécurité pour les piétons, les cyclistes, les cyclomotoristes, les passagers et peuvent les appliquer.

11 peuvent demander de l'aide de manière efficace en cas d'urgence et donner les premiers soins en cas de blessures légères.

5 Stress et émotions

Les élèves

12 savent que les sentiments peuvent mener, dans certaines situations, à l'utilisation d'excitants et de médicaments.

13 apprennent a faire face aux changements socio-émotionnels et physiques de la puberté.

6 Repos, mouvement et position

Les élèves

14 peuvent faire la démonstration d'une bonne position debout, assise et pour soulever et donner quelques exemples de plaintes qui peuvent survenir lors de positions et mouvements incorrects.

15 sont conscients de l'importance d'un horaire équilibré entre le temps consacré au travail (scolaire), au repos, à la détente et au mouvement et se réalisent de sa répercussion sur la condition physique.

**Art. N28.** EDUCATION A L'ENVIRONNEMENT.

1 L'air et l'eau

Les élèves

1 peuvent donner des exemples de pollution de l'air et de l'eau dans leur environnement.

2 peuvent formuler des propositions pour conserver ou améliorer la qualité de l'air ou de l'eau dans leur environnement.

3 montrent par leur comportement l'attention qu'ils portent à la qualité de l'air et de l'eau dans leur propre environnement.

2 Les êtres vivants et l'environnement

Les élèves

4 peuvent participer à des activités qui contribuent à conserver ou à améliorer la diversité naturelle d'êtres vivants dans leur environnement.

5 peuvent illustrer les différentes façons dont les hommes de differentes cultures traitent les plantes et les animaux.

6 sont respectueux et soigneux des plantes et des animaux.

3 Société et utilisation de l'espace

Les élèves

7 peuvent indiquer dans leur environnement de quelle manière l'utilisation de l'espace influence le milieu.

8 sont disposés a prendre cause pour la protection de la nature et la préservation des paysages précieux.

4 Les déchets

Les élèves peuvent

9 décrire la nature et la quantité des déchets dans leur propre environnement.

10 donner des exemples de la manière selon laquelle leur propre environnement peut contribuer à limiter la production de déchets par la prévention et le recyclage et appliquent ces mesures.

11 expliquer de quelle manière les déchets sont traités dans leur propre commune.

**Art. 29.** N1. <Ajouté par AGF 2006-12-15/67, art. 1;  En vigueur :  18-02-2007> Annexe II. TECHNOLOGIE D'INFORMATION ET DE COMMUNICATION (TIC).

1 Les élèves adoptent une attitude positive vis-à-vis des TIC et sont disposés à utiliser les TIC comme moyen d'aide à l'apprentissage.

2 Les élèves utilisent les TIC d'une manière justifiée, efficace et en toute sécurité.

3 Les élèves peuvent s'exercer de façon autonome dans un environnement d'éducation appuye par les TIC.

4 Les élèves peuvent apprendre de façon autonome dans un environnement d'éducation appuyé par les TIC.

5 Les élèves peuvent utiliser les TIC pour concrétiser leurs propres idées d'une manière créative.

6 Les élèves sont capables de rechercher, traiter et emmagasiner l'information numérique au moyen des TIC.

7 Les éleves peuvent utiliser les TIC pour la présentation d'informations à autrui.

8 Les élèves peuvent utiliser les TIC pour communiquer d'une manière justifiée, efficace et en toute sécurité.

9 Les élèves sont capables d'opérer un choix adéquat parmi les différentes applications TIC, dépendamment de l'objectif à atteindre.

10 Les élèves sont disposés à remanier leur comportement après réflexion sur leur emploi des TIC et sur celui des leurs camarades de classe.

(1) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(2) Les objectifs finaux doivent être atteints, quel que soit le choix des pouvoirs organisateurs sur la base du Décret sur l'Enseignement II.

En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(3) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(4) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(5) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(6) Les objectifs finaux doivent être atteints, quel que soit le choix effectué par les pouvoirs organisateurs sur la base du Décret sur l'Enseignement II.

En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(7) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(8) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(9) En vue du contrôle par l'inspection, les attitudes sont indiquées par un * dans la marge.

(10) Les objectifs de développement doivent être atteints, quel que soit le choix effectué par les pouvoirs organisateurs sur la base du décret sur l'enseignement II.

(11) Les objectifs de développement doivent être atteints, quel que soit le choix effectué par les pouvoirs organisateurs sur la base du Décret sur l'Enseignement II.

(12) Les objectifs de développement doivent être atteints, quel que soit le choix effectué par les pouvoirs organisateurs sur la base du Décret sur l'Enseignement II.

(13) Le Décret relatif à l'Enseignement-II n'oblige pas les éleves du type B à suivre le cours de francais. En d'autres termes, les pouvoirs organisateurs sont libres de proposer ce cours de français ou non.
