---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/07/24/1996036222/justel
title-fr: "ARRETE du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 novembre 1994 fixant les cotisations obligatoires destinées au fonds de promotion "Pêche maritime et aquaculture""
date: 1996-07-24
source: Communauté flamande
number: 1996036222
page: 26626
case: 1996-07-24/65
publication: 1996-10-16
starts: 1996-10-26
modifies: 1995935057
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 novembre 1994 fixant les cotisations obligatoires destinées au fonds de promotion " Pêche maritime et aquaculture ", tel qu'il a été modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 décembre 1995, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Les cotisation annuelles obligatoires destinées à la promotion des produits du groupe de travail permanent " pêche maritime et aquaculture " et de leurs débouchés sont fixées comme suit :

1. Tous ceux autorisés par le Ministère de la Santé publique à transformer et/ou traiter les produits frais de la pêche maritime et de l'aquaculture et tous les grossistes en produits frais de la pêche maritime et de l'aquaculture, paient 12 500 francs.

2. Tous ceux qui vendent au consommateur des produits de la pêche maritime et de l'aquaculture paient 4 500 francs par point de vente.

3. Tous les pisciculteurs paient 25 centimes par kilo d'aliment pour poisson acheté.

4. Tous les armateurs paient une cotisation en fonction du tonnage brut de leurs bâtiments, à savoir :

- jusqu'à 50 tonnes incluses : 3 000 francs;

- de 51 à 200 tonnes incluses : 5 750 francs;

- plus de 200 tonnes : 9 000 francs. "

**Art. 2.** Le Ministre flamand qui a la politique de promotion de l'agriculture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, 24 juillet 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de la Politique extérieure, des Affaires européennes, des Sciences et de la Technologie,

L. VAN DEN BRANDE
