---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/10/15/1996036331/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant création et composition de la section enseignement artistique à temps partiel du "Vlaamse Onderwijsraad" (Conseil flamand de l'Enseignement). (TRADUCTION)."
date: 1996-10-15
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1996036331
page: 29384
case: 1996-10-15/43
publication: 1996-11-21
starts: 01-10-1996
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est créé auprès du conseil général du "Vlaamse Onderwijsraad" une section enseignement artistique à temps partiel.

**Art. 2.** La section pour l'enseignement artistique à temps partiel du conseil général se compose de 25 membres effectifs et de 25 membres suppléants :

1. les pouvoirs organisateurs : 7 membres effectifs et 7 membres suppléants, parmi lesquels 3 représentant l'enseignement officiel subventionné, 2 représentant l'enseignement communautaire et 2 représentant l'enseignement libre;

2. le personnel : 4 membres effectifs et 4 membres suppléants, proposés par les syndicats représentatifs;

3. le personnel directeur : 2 membres effectifs et 2 membres suppléants, parmi lesquels 1 représentant l'enseignement officiel subventionné et 1 représentant l'enseignement communautaire. Ces représentants sont proposés conjointement par les organisations représentatives des pouvoirs organisateurs et par les syndicats représentatifs;

4. les associations de parents : 2 membres effectifs et 2 membres suppléants;

5. les utilisateurs : 1 membre effectif et 1 membre suppléant de la section adultes;

6. les milieux socio-culturels : 3 membres effectifs et 3 membres suppléants, proposés par le Conseil supérieur de l'Education populaire;

7. l'inspection : 1 membre effectif et 1 membre suppléant de l'inspection enseignement artistique;

8. l'administration : le directeur général de l'Administration de la Formation permanente ou son suppléant;

9. experts externes : 4 membres effectifs et 4 membres suppléants qui sont proposés par le bureau permanent du "Vlaamse Onderwijsraad".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er octobre 1996.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 octobre 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
