---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/03/05/1996035457/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 octobre 1993 portant exécution de l'arrêté royal n° 474 du 28 octobre 1986 portant création d'un régime de contractuels subventionnés par l'Etat auprès de certains pouvoirs locaux (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-05-1996 et mise à jour au 19-02-1997)"
date: 1996-03-05
source: Communauté flamande
number: 1996035457
page: 13677
case: 1996-03-05/42
publication: 1996-05-24
starts: 1996-02-01
modifies: 1993036401
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 octobre 1993 portant exécution de l'arrêté royal n° 474 du 28 octobre 1986 portant création d'un régime de contractuels subventionnés par l'Etat auprès de certains pouvoirs locaux est complété comme suit :

"15° demandeurs d'emploi dont le placement s'avère très difficile : les demandeurs d'emploi appartenant aux groupes à risque sur le marché du travail, inscrits dans l'action "WeerWerk" et dont le trajet de placement fait apparaître qu'ils ne peuvent être orientés vers le circuit de travail régulier par suite d'une accumulation de facteurs personnels et de facteurs liés au milieu social;

16. atelier social : le projet qui, par le lancement d'une activité économique, vise à mettre au travail dans un milieu de travail protégé des demandeurs d'emploi dont le placement s'avère très difficile."

**Art. 2.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 octobre 1993 portant exécution de l'arrêté royal n° 474 du 28 octobre 1986 portant création d'un régime de contractuels subventionnés par l'Etat auprès de certains pouvoirs locaux, il est inséré un article 6bis, rédigé comme suit :

"Art. 6bis. Le montant de la prime relative aux demandeurs d'emploi dont le placement s'avère très difficile et qui sont occupés par un atelier social est fixé à 685 904 F, en application de l'article 4, § 2, de l'arrêté royal n° 474 et dans les limites d'un crédit budgétaire réservé à cet effet. Dans le montant de la prime est comprise, l'intervention dans les charges salariales et les frais d'encadrement."

**Art. 3.** Dans l'article 1er, 13°, a et b, l'article 9, l'article 10, §§ 3 et 8, l'article 11, § 2, l'article 12, §§ 1er, 3 et 5, l'article 17, §§ 3 et 5, les mots "7 et 8" sont remplacés par les mots "6bis, 7 et 8."

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er février 1996 et cesse d'être en vigueur le (31 décembre 1997). <AGF 1997-01-21/32, art. 2, 002;  En vigueur :  01-02-1997>

**Art. 5.** Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 mars 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi,

Th. KELCHTERMANS
