---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/05/23/1996035732/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er avril 1993 relatif à l'organisation de l'enseignement maternel et primaire ordinaire sur la base d'un capital-périodes et fixant les pourcentages d'utilisation au même arrêté (TRADUCTION)."
date: 1996-05-23
source: Communauté flamande
number: 1996035732
page: 17633
case: 1996-05-23/41
publication: 1996-06-26
starts: 1996-06-29
modifies: 1993035701
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 21, § 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er avril 1993 relatif à l'organisation de l'enseignement maternel et primaire ordinaire sur la base d'un capital-périodes, est remplacé par la disposition suivante :

"§ 2. Par dérogation au § 1er du présent article, les pourcentages d'utilisation pour les années scolaires 1993-1994, 1994-1995, 1995-1996 et 1996-1997 sont fixés avant le 30 juin de l'année scolaire précédente".

**Art. 2.** § 1er. Les pourcentages d'utilisation, mentionnés à l'article 21 du même arrêté, sont fixés pour l'année scolaire 1996-1997 à : - 99,375 % pour le capital-périodes dans l'enseignement maternel ordinaire;

- 98,425 % pour le capital-périodes dans l'enseignement primaire ordinaire;

- 100 % pour les périodes d'enseignement prioritaire.

§ 2. Par dérogation aux dispositions du § 1er du présent article, le pourcentage d'utilisation pour l'enseignement primaire est fixé à 99,375 % pour les écoles pour lesquelles, en vertu de l'article 5, §§ 1er et 2, du même arrêté, le capital-périodes est fixé sur la base du nombre d'élèves réguliers inscrits au 30 septembre de l'année scolaire en cours.

§ 3. Pour l'application des §§ 1er et 2, on arrondit à l'unité supérieure, si le premier chiffre après la virgule est supérieur à 4.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 29 juin 1996.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 mai 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
