---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/06/13/1996035837/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 décembre 1994 fixant le cadre organique du Ministère de la Communauté flamande. (Traduction)"
date: 1996-06-13
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1996035837
page: 19613
case: 1996-06-13/41
publication: 1996-07-20
starts: (ART. 2)(ART. 1,2$,3$)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 décembre 1994 fixant le cadre organique du Ministère de la Communauté flamande, sont apportées les modifications suivantes :

1. sous la rubrique " II. Département des Affaires générales et des Finances " les mots :

A B

" directeur general 7

conseiller3

assistant technique en chef 3

assistant en chef53

assistant technique 4

assistant94 1 "

sont remplaces par les mots :

" directeur general 6

conseiller6

assistant technique en chef 4

assistant en chef52

assistant technique 9

assistant89 1 ";

2. sous la rubrique " III. Département de l'Enseignement " les mots :

A B

" collaborateur 600

assistant en chef3115

assistant5426

agent3932 "

sont remplaces par les mots :

" collaborateur 586

assistant en chef2915

assistant5326

agent3832 ";

3. sous la rubrique " V. Département de l'Economie, de l'Emploi, des Affaires intérieures et de l'Agriculture " les mots :

A B

" technicien en chef1

collaborateur en chef59

technicien3

assistant en chef74

assistant 130

agent38 "

sont remplaces par les mots :

A B

" technicien en chef7

collaborateur en chef54

technicien 16

assistant en chef76

assistant 131

agent39 ".

**Art. 2.** Dans les articles 2 et 6 du même arrêté, les mots " adjoint du directeur ou ingénieur " sont remplacés sous la rubrique " VI. Département de l'Environnement et de l'Infrastructure " par les mots " adjoint du directeur ou ingénieur ou informaticien ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son approbation, à l'exception de l'article 1, 2° et 3°, qui produit ses effets le 1er juillet 1995, et de l'article 2 qui produit ses effets le 1er juin 1994.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a la fonction publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 juin 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
