---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1966/10/10/1966101009/justel
title-fr: "Arrêté royal : a) pris en exécution de la loi du 6 juillet 1964 sur le repos du dimanche; b) rendant obligatoire la décision du 7 avril 1966 de la Commission paritaire régionale de l'industrie des carrières et fours à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai, relative au salaire pour le travail effectué le dimanche et les jours fériés entre 0 et 6 heures."
date: 1966-10-10
source:
number: 1966101009
page: 10922
case: 1966-10-10/03
publication: 1966-10-27
starts: 27-10-1966
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. _ Dispositions règlementaires.

**Article 1er.** Le présent chapitre s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à la Commission paritaire régionale de l'industrie des carrières et fours à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

**Art. 2.** Le repos compensatoire auquel ont droit les ouvriers occupés le dimanche, en vertu de l'article 5, § 1er, ou de l'article 6, § 1er, 13° et 24°, de la loi du 6 juillet 1964, sur le repos du dimanche <voir L 16-03-1971, art. 12> est octroyé dans les quatre semaines qui suivent ce dimanche.

**Art. 3.** La durée du repos compensatoire visé à l'article 2, est équivalente à celle des prestations effectuées le dimanche.

**Art. 4.** Le travail des ouvriers de l'équipe de nuit qui sont occupés par équipes successives peut être prolongé jusqu'au dimanche matin à 6 heures.

### Chapitre 2. _ Dispositions conventionnelles rendues obligatoires.

**Art. 5.** Est rendue obligatoire la décision du 7 avril 1966, de la Commission paritaire régionale de l'industrie des carrières et fours à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai relative au salaire pour le travail effectué le dimanche et les jours fériés entre 0 et 6 heures.

### Chapitre 3. _ Dispositions communes.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.
