---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/04/25/2002031243/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant exécution de l'ordonnance du 29 mars 2001 portant création du Conseil consultatif du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale."
date: 2002-04-25
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2002031243
page: 21341
case: 2002-04-25/40
publication: 2002-05-18
starts: 2002-05-18
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/05/18_1.pdf#Page81
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er Les membres du Conseil consultatif appartiennent au groupe linguistique francophone ou néerlandophone. Au minimum un tiers des membres appartiennent au groupe linguistique le moins nombreux.

§ 2. L'appartenance linguistique de chacun des membres est déterminée par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale au moment de la nomination du membre.

**Art. 2.** § 1er. Les candidatures visées à l'article 6, § 1er de l'ordonnance précitée sont envoyées par recommandé, avec accusé de réception, au Ministre ou Secrétaire d'Etat qui a le Logement dans ses attributions, et ce dans les trente jours suivant la publication de l'appel aux candidatures au Moniteur belge.

§ 2. Le Gouvernement peut compléter l'appel aux candidatures dans le Moniteur belge par des annonces dans la presse.

§ 3. Les candidatures doivent contenir toutes les pièces justifiant que le candidat correspond aux conditions prescrites dans l'ordonnance du 29 mars 2001 ainsi que dans le présent arrêté d'exécution.

§ 4. Le Ministre ou le Secrétaire d'Etat qui a le logement dans ses attributions notifie la réception des candidatures dans un délai de trente jours.

**Art. 3.** Le Ministre ou le Secrétaire d'Etat soumet l'ensemble des candidatures au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale qui statue sur la recevabilité des candidatures et désigne les membres effectifs et suppléants du Conseil consultatif du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 4.** Sauf exceptions motivées par des compétences particulières en matière du logement, tout membre du Conseil consultatif du Logement doit être domicilié en Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Le Secrétaire d'Etat qui a le Logement dans ses attributions est chargé de l'exécution de cet arrêté.

Fait à Bruxelles, le 25 avril 2002.

Le Ministre-Président,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS.
