---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/07/05/2002035891/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 octobre 2001 déterminant les conditions de fixation, de paiement et de recouvrement des subventions des caisses d'assurance soins dans le cadre de l'assurance soins pour les années 2001 et 2002 (TRADUCTION)."
date: 2002-07-05
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2002035891
page: 32444
case: 2002-07-05/30
publication: 2002-07-18
starts: 01-01-2002
modifies: 2001036377
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/07/18_1.pdf#Page30
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 octobre 2001 déterminant les conditions de fixation, de paiement et de recouvrement des subventions des caisses d'assurance soins dans le cadre de l'assurance soins pour les années 2001 et 2002 est modifié comme suit :

1. dans le § 1er, l'alinéa 3, est remplacé par ce qui suit :

" L'avance égale le triple du montant des prises en charge de soins à domicile professionnels et de la prise en charge familiale, calculé sur la base du nombre des demandes approuvées par type de soins le dernier jour du premier mois du trimestre précédent. Le nombre des demandes approuvées par type de soins est multiplié par le montant mensuel maximal payable pour le type de soins en question.

L'avance est réduite, le cas échéant, de la différence positive entre le montant total des cotisations perçues jusqu'au dernier jour inclus du premier mois du trimestre précédent, et le montant des prises en charge de soins à domicile professionnels et de la prise en charge familiale, calculé sur la base des relevés mensuels des demandes approuvées par type de soins jusqu'au dernier jour inclus du premier mois du trimestre précédent. Le montant des prises en charge mensuelles est fixé en multipliant le nombre de demandes approuvées par type de soins à la fin de chaque mois par le montant mensuel maximal payable pour le type de soins en question. Ce montant est majoré du montant estimé des dépenses pour les prises en charge de soins à domicile professionnels et de la prise en charge familiale pour les deux derniers mois du trimestre précédent. Les dépenses des deux derniers mois du trimestre précédent sont estimées sur la base du nombre des demandes approuvées par type de soins le dernier jour du premier mois du trimestre précédent. Le nombre des demandes approuvées par type de soins est multiplié par le montant mensuel maximal payable pour le type de soins en question. Le résultat obtenu est multiplié par deux. ";

2. dans le § 1er, l'alinéa 4 est abrogé.

**Art. 2.** Dans l'article 4 du même arrêté, le § 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Par dérogation à l'article 3, § 1er, l'avance payée avant le 15 avril 2002 est le triple du montant des prises en charge de soins à domicile professionnels et de la prise en charge familiale, fixé sur la base des relevés des demandes approuvées de prise en charge au 31 mars 2002. Le nombre des demandes approuvées par type de soins est multiplié par le montant mensuel maximal payable pour le type de soins en question.

L'avance est réduite, le cas échéant, de la différence positive entre le montant total des cotisations perçues jusqu'au 31 mars 2002 inclus, et le montant des prises en charge de soins à domicile professionnels et de la prise en charge familiale, calculé sur la base des relevés mensuels des demandes approuvées par type de soins jusqu'au 31 mars 2002.

Le nombre de demandes approuvées par type de soins à la fin de chaque mois à partir d'octobre 2001 jusqu'à mars 2002 est multiplié par le montant mensuel maximal payable pour le type de soins en question. "

**Art. 3.** L'article 5 du même arrêté est modifié comme suit :

1. le § 1er est abrogé;

2. le § 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. L'avance payée avant le 15 octobre 2002 pour les prises en charge de soins résidentiels professionnels est le triple du montant des prises en charge de soins résidentiels professionnels, fixé sur la base du nombre de demandes approuvées au 31 juillet 2002, multiplié par le montant mensuel maximal payable pour les soins résidentiels professionnels. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets en 2002.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'Assistance aux Personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 juillet 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Aide sociale, de la Santé, de l'Egalité des Chances et de la Coopération au Développement,

M. VOGELS.
