---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/09/19/2002031542/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant les échelles de traitement du personnel de l'Agence régionale pour la propreté " Bruxelles-Propreté ". (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-11-2002 et mise à jour au 14-01-2009)"
date: 2002-09-19
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2002031542
page: 52315
case: 2002-09-19/51
publication: 2002-11-22
starts: 01-09-2002, 01-07-2003, 01-12-2003
modifies: 2001031193, 1994031105, 1994931460
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/11/22_2.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les échelles de traitement figurant à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 7 octobre 1993 relatif à la modification de l'arrêté du 13 février 1992, celles figurant à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 mai 1994 ainsi que celles figurant à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 3 mai 2001 sont remplacées par les échelles de traitement figurant à l'annexe du présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2002 pour les échelles de traitement des niveaux 2, 3 et 4, le 1er juillet 2003 pour les échelles de traitement du niveau 2+ et le 1er décembre 2003 pour les échelles de traitement du niveau 1.

**Art. 3.** Le ministre qui a la Propreté publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 septembre 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation Urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. de DONNEA

Le Ministre chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature et de la Propreté publique et du Commerce Extérieur,

D. GOSUIN

### Annexe.

**Art. N1.** Echelles de traitement de l'ensemble du personnel de l'Agence actualisées sur base d'une augmentation de 1 % de leur traitement :

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 22-11-2002, p. 52317-52324.)

Modifié par :

`ARR 2007-05-10/59, art. N,  En vigueur :  01-01-2007 ; M.B. 13-07-2007, p. 38386-38387`

<ARR 2008-11-27/42, art. 1,  En vigueur :  01-12-2008 et 01-01-2010 ; M.B. 14-01-2009, p. 1543-1557>
