---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/09/14/2002035018/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 septembre 1999 relatif à la mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite pour certains personnels de l'enseignement secondaire ordinaire à temps plein et l'arrêté du Gouvernement flamand du 11 février 2000 relatif à la mise en disponibilité complète pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite pour les membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux (TRADUCTION)."
date: 2001-09-14
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2002035018
page: 1542
case: 2001-09-14/46
publication: 2002-01-17
starts:
modifies: 1999036511, 2000035338
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/01/17_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 septembre 1999 relatif à la mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite pour certains personnels de l'enseignement secondaire ordinaire à temps plein, il est inséré à compter du 1er septembre 2001, un article 7bis, rédigé comme suit :

" Art. 7bis. § 1er. Le présent article est applicable aux membres du personnel visés à l'article 1er qui peuvent prétendre à une pension de survie.

§ 2. Par dérogation aux dispositions de l'article 7, un membre du personnel tel que visé au § 1er qui obtient ou a obtenu une mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite, peut, à sa demande, renoncer entièrement ou partiellement à son droit au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente qui lui peut être attribué du chef de l'article 7.

§ 3. Un membre du personnel qui renonce entièrement ou partiellement au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente, visé au § 2, doit stipuler cette intention dans une déclaration à adresser par pli recommandé au Département de l'Enseignement. Au cas où il renonce partiellement au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente, il communique dans cette lettre le montant qu'il veut recevoir à 100 %.

La première déclaration produit ses effets à la date initiale de la mise en disponibilité, au premier jour du mois qui suit sa réception ou à une date ultérieure à définir par le membre du personnel. Une première déclaration peut déjà être jointe à la demande de mise en disponibilité.

§ 4. La déclaration, visée au § 3, continue à être applicable jusqu'à la fin de la mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite, à moins que le membre du personnel ne sollicite par une nouvelle déclaration à introduire avant le 1er novembre un ajustement de son traitement d'attente ou sa subvention-traitement d'attente. Cette demande d'ajustement produit ses effets le 1er janvier de l'année suivante. ".

**Art. 2.** A l'article 10 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au premier alinéa, 1°, les mots " et au plus tard au premier jour du mois qui suit décembre 2001 " sont ajoutés;

2. au premier alinéa, 2°, la phrase suivante est ajoutée : " Pendant l'année scolaire 2001-2002, la mise en disponibilité ne peut débuter que le 1er octobre 2001. ";

3. au deuxième alinéa, les mots " et pour la période du 1er septembre 2001 jusqu'au 31 décembre 2001 " sont insérés entre les mots " Pour l'année scolaire 1999-2000 " et les mots " , le délai ".

**Art. 3.** L'article 11 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 11. Les mesures fixées par le présent arrêté doivent être évaluées annuellement pendant la période du 1er septembre 1998 au 31 août 2001 inclus. ".

**Art. 4.** L'article 12 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 12. § 1er. Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 1998.

§ 2. La mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite ne peut être attribuée à compter du 1er septembre 2000.

§ 3. Par dérogation aux dispositions du § 2, la mise en disponibilité spéciale pour convenances personnelles précédant la pension de retraite peut toutefois être attribuée :

1. aux membres du personnel d'appui, visés à l'article 1er, 2°, qui, jusqu'au 31 décembre 2001 inclus, satisfont aux conditions fixées à l'article 2, § 1er;

2. aux membres du personnel directeur et enseignant, visés à l'article 1er, 1°, qui, au moment où la mise en disponibilité débute, satisfont aux conditions imposées par l'article 2 § 2, 1°, b, 2°, 3° et 4° et à la condition qu'ils fussent remis au travail le 30 juin 2001 dans un emploi du personnel administratif, du personnel auxiliaire d'éducation ou du personnel d'appui. ".

**Art. 5.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 11 février 2000 relatif à la mise en disponibilité complète pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite pour les membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux, il est inséré à compter du 1er septembre 2001, un article 6bis, rédigé comme suit :

" Art. 6bis. § 1er. Le présent article est applicable aux membres du personnel visés à l'article 1er qui peuvent prétendre à une pension de survie.

§ 2. Par dérogation aux dispositions de l'article 6, un membre du personnel tel que visé au § 1er qui obtient ou a obtenu une mise en disponibilité complète pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite, peut, à sa demande, renoncer entièrement ou partiellement à son droit au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente qui lui peut être attribué du chef de l'article 6.

§ 3. Un membre du personnel qui renonce entièrement ou partiellement au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente, visé au § 2, doit stipuler cette intention dans une déclaration à adresser par pli recommandé au Département de l'Enseignement. Au cas où il renonce partiellement au traitement d'attente ou à la subvention-traitement d'attente, il communique dans cette lettre le montant qu'il veut recevoir à 100 %.

La première déclaration produit ses effets à la date initiale de la mise en disponibilité, au premier jour du mois qui suit sa réception ou à une date ultérieure à définir par le membre du personnel. Une première déclaration peut déjà être jointe à la demande de mise en disponibilité.

§ 4. La déclaration, visée au § 3, continue à être applicable jusqu'à la fin de la mise en disponibilité complète pour convenance personnelle préalable à la pension de retraite, à moins que le membre du personnel ne sollicite par une nouvelle déclaration à introduire avant le 1er novembre un ajustement de son traitement d'attente ou sa subvention-traitement d'attente. Cette demande d'ajustement produit ses effets le 1er janvier de l'année suivante. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2001.

**Art. 7.** Le Ministre flamand compétent pour l'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 septembre 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Formation,

Mme M. VANDERPOORTEN.
