---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/12/14/2002035102/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant l'admissibilité de la première phase des travaux d'infrastructure exécutés sur le terrain d'activités économiques " Schaapbrugge-Lekkenstraat " en vue de l'aménagement d'un terminal multimodal sur le canal Roulers-Lys à Roulers (TRADUCTION)."
date: 2001-12-14
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2002035102
page: 4094
case: 2001-12-14/65
publication: 2002-02-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/02/06_1.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La demande de subvention de l'Intercommunale W.V.I. pour la première phase des travaux d'infrastructure exécutés sur le terrain d'activités économiques " Schaapbrugge-Lekkenstraat " en vue de l'aménagement d'un terminal multimodal sur le canal Roulers-Lys à Roulers, est déclarée admissible en application des articles 3, § 2, 5 §§ 1er, 2, 3, 4, 9, 11, 6, § 1er, 3°, 42 et 43 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 réglant les conditions d'octroi, les pourcentages de subvention et la gesion des terrains d'activités économiques et des bâtiments industriels.

**Art. 2.** A l'intercommunale W.V.I., il est accordé un pourcentage augmenté de 70 % sur les frais subventionnables pour l'exécution de ces travaux d'infrastructure sur la partie affectée aux terrains d'activités économiques liées à la voie navigable (12/10), 40 % sur les frais subventionnables sont accordés pour la partie affectée au terrain régional d'activités économiques (8/20).

**Art. 3.** Le montant estimé de 953.317,96 euros (38 456 751 francs belges), pour les travaux d'infrastructure, T.V.A. comprise et majoré de l'indemnité forfaitaire de 2,8 % pour frais généraux sur les frais d'investissement subventionnables de 1.567.957 euros (63 251 236 francs belges) sera engagé sur le FEERR-MGO du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année 2001.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant la Politique économique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 décembre 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Economie, du Commerce extérieur et du Logement,

J. GABRIELS.
