---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/08/03/2012014329/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 16 janvier 2007 relatif à l'agrément de sécurité, au certificat de sécurité et au rapport annuel de sécurité, l'arrêté royal du 13 novembre 2009 adoptant les objectifs et méthodes de sécurité ferroviaire nationaux et l'arrêté royal du 12 septembre 2011 relatif à la fourniture de services de formation aux conducteurs de train et à la reconnaissance des centres de formation"
date: 2012-08-03
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2012014329
page: 48421
case: 2012-08-03/16
publication: 2012-08-17
starts: 17-08-2012
modifies: 2009014295, 2007014018, 2011014227
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/17_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 16 janvier 2007 relatif à l'agrément de sécurité, au certificat de sécurité et au rapport annuel de sécurité

**Article 1er.** Dans les articles 16 et 26 de l'arrêté royal du 16 janvier 2007 relatif à l'agrément de sécurité, au certificat de sécurité et au rapport annuel de sécurité, le paragraphe 2 est abrogé.

**Art. 2.** Les annexes 3 et 4 du même arrêté sont abrogées.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 13 novembre 2009 adoptant les objectifs et méthodes de sécurité ferroviaire nationaux

**Art. 3.** Dans les articles 2, 3, 4 et 15 et dans l'annexe 1re de l'arrêté royal du 13 novembre 2009 adoptant les objectifs et méthodes de sécurité ferroviaire nationaux, les mots " valeurs de référence de sécurité " sont remplacés par les mots " indicateurs nationaux du niveau de sécurité ".

**Art. 4.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " telles que définies " sont remplacés par les mots " tels que définis " et les mots " la moyenne de chacune " sont remplacés par les mots " la moyenne de chacun ".

**Art. 5.** Dans l'article 3, § 1er, alinéa 1, du même arrêté, les mots " la plus basse des valeurs de référence de sécurité " sont remplacés par les mots " le plus bas des indicateurs nationaux du niveau de sécurité ".

Dans l'article 3, § 1er, alinéa 3, du même arrêté, les mots " valeur de référence " sont remplacés par les mots " indicateur national du niveau de sécurité ".

**Art. 6.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " une valeur de référence de sécurité déterminée " sont remplacés par les mots " un indicateur national du niveau de sécurité déterminé ".

**Art. 7.** Dans l'annexe 1re du même arrêté, les mots " Les valeurs de référence de sécurité visées à l'article 2 sont les suivantes " sont remplacés par " Les indicateurs nationaux du niveau de sécurité visés à l'article 2 sont les suivants "

Dans l'intitulé des points 1 et 2 de la même annexe, le mot " valeur " est remplacé par le mot " indicateur ".

Dans la même annexe, les mots " valeur de référence de sécurité relative " sont remplacés par les mots " indicateur national du niveau de sécurité relatif ".

**Art. 8.** Dans le même arrêté royal, l'intitulé de l'annexe 1re est remplacé par ce qui suit :

" Annexe 1re à l'arrêté royal du 13 novembre 2009 adoptant les objectifs et méthodes de sécurité ferroviaire nationaux ".

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté royal du 12 septembre 2011 relatif à la fourniture de services de formation aux conducteurs de train et à la reconnaissance des centres de formation

**Art. 9.** L'article 50 de l'arrêté royal du 12 septembre 2011 relatif à la fourniture de services de formation aux conducteurs de train et à la reconnaissance des centres de formation est remplacé par ce qui suit :

" L'agrément accordé aux organismes de formation de conducteurs de train en vertu de l'arrêté royal du 18 janvier 2008 expire graduellement conformément à la mise en application en phases des dispositions du titre II, nouveau chapitre V, prévue au titre IV, chapitre I, de la loi du 19 décembre 2006 relative à la sécurité d'exploitation ferroviaire. "

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 11.** Le ministre qui a le Transport ferroviaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 3 août 2012.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme J. MILQUET

Le Secrétaire d'Etat à la Mobilité,

M. WATHELET
