---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/03/04/2012012015/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les délais de préavis pour les entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire (CP 118)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-03-2012 et mise à jour au 18-09-2012)"
date: 2012-03-04
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2012012015
page: 15968
case: 2012-03-04/04
publication: 2012-03-16
starts: 01-01-2012
modifies: 2002012893
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/03/16_1.pdf#Page28
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Champ d'application et définitions

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire, y compris ceux auxquels s'applique l'article 65/1 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

**Art. 2.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par ouvriers, les ouvriers et les ouvrières.

**Art. 3.** § 1er. Par petites boulangeries et pâtisseries, on entend les boulangeries, les pâtisseries qui fabriquent des produits frais de consommation immédiate à très court délai de conservation et les salons de consommation annexés à une pâtisserie qui occupent en moyenne moins de vingt ouvriers exprimé en équivalent temps plein.

§ 2. Le nombre d'ouvriers est comptabilisé par unité technique d'exploitation au sens de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie.

§ 3. Le nombre moyen d'ouvriers est déterminé annuellement au 30 septembre, sur base de l'occupation des ouvriers et des travailleurs intérimaires durant la période de référence, qui va du 1er septembre au 31 août précédant ce jour.

§ 4. Le nombre d'équivalent temps plein est obtenu en divisant par 365 le nombre de jours calendrier que chaque ouvrier et travailleur intérimaire a presté dans la période de référence.

§ 5. Pour les ouvriers qui sont dans un régime de travail de moins de 75 % d'un régime de travail à temps plein, le nombre total de jours calendrier tel qu'obtenu au § 4 est divisé par 2.

§ 6. [1 Les périodes de suspension de l'exécution du contrat de travail liées à une incapacité de travail due à une maladie de plus de 3 mois ainsi que les suspensions totales des prestations dans le cadre du crédit-temps ou de congés thématiques ne sont pas pris en compte dans ce calcul.]1

§ 7. Le résultat obtenu en application du présent article au 30 septembre produit ses effets pour les délais de préavis notifiés à partir du 1er janvier suivant ce jour.

§ 8. Lorsque le résultat obtenu au 30 septembre a pour effet que l'entreprise passe de petite boulangerie et pâtisserie à grande boulangerie ou le contraire, l'employeur doit en informer les ouvriers par écrit, au plus tard le 31 octobre suivant ce jour.

`(1)<AR 2012-09-01/06, art. 1, 002; En vigueur : 18-09-2012>`

### Chapitre 2. - Délais de préavis

#### Section 1ère. - Régime général

**Art. 4.** Le régime de la présente section s'applique aux employeurs et aux ouvriers qui ressortissent à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire, à l'exception des petites boulangeries et pâtisseries visées à l'article 3.

**Art. 5.** En cas de préavis donné par l'employeur, les délais de préavis à respecter sont ceux repris à l'annexe du présent arrêté.

**Art. 6.** En cas de préavis donné par l'ouvrier, les délais de préavis à respecter sont ceux repris à l'annexe du présent arrêté.

#### Section 2. - Régime applicable aux petites boulangeries et pâtisseries

**Art. 7.** Le régime de la présente section s'applique aux employeurs et aux ouvriers des petites boulangeries et pâtisseries telles que définies à l'article 3, qui ressortissent à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire.

**Art. 8.** En cas de préavis donné par l'employeur, les délais de préavis à respecter sont ceux fixés à l'annexe du présent arrêté.

**Art. 9.** En cas de préavis donné par l'ouvrier, les délais de préavis sont ceux repris à l'annexe du présent arrêté.

#### Section 3. - Dispositions communes

**Art. 10.** Lorsque le licenciement est donné en vue de la prépension ou de la pension légale, les délais de préavis à respecter sont ceux repris à l'annexe du présent arrêté.

**Art. 11.** Les régimes fixés au chapitre 2 ne modifient en rien les dispositions légales en matière de période d'essai.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 12.** L'arrêté royal du 17 juillet 2002 fixant les délais de préavis pour les entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire est abrogé.

**Art. 13.** Les préavis notifiés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté continuent à sortir tous leurs effets.

**Art. 14.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2012.

**Art. 15.** Le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 mars 2012.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme M. DE CONINCK

### Annexe.

**Art. N1.** Délais de préavis applicables à partir du 1er janvier 2012 en cas de licenciements et de démissions dans les entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire (CP 118)

1. Délais de préavis à respecter à partir du 1er janvier 2012, en cas de licenciement (articles 5 et 8) :

_Table:_

|  | Régime général(article 5) | Petites boulangeries et pâtisseries(article 8) |
| --- | --- | --- |
| Ancienneté de service | Durée du préavis fixée en jours calendrier | .. |
| Moins de 6 mois |  7 |  7 |
| De six mois à moins d'un an |  42 |  38 |
| 1 an |  49 |  42 |
| 2 ans |  56 |  45 |
| 3 ans |  63 |  49 |
| 4 ans |  70 |  52 |
| 5 ans |  84 |  63 |
| 6 ans |  91 |  66 |
| 7 ans |  98 |  70 |
| 8 ans | 105 |  73 |
| 9 ans | 112 |  77 |
| 10 ans | 126 |  91 |
| 11 ans | 133 |  94 |
| 12 ans | 140 |  98 |
| 13 ans | 147 | 101 |
| 14 ans  | 154 | 105 |
| 15 ans | 168 | 126 |
| 16 ans | 175 | 129 |
| 17 ans | 182 | 133 |
| 18 ans | 189 | 136 |
| 19 ans | 196 | 140 |
| 20 ans | 210 | 161 |
| 21 ans | 217 | 164 |
| 22 ans | 224 | 168 |
| 23 ans | 231 | 171 |
| 24 ans | 238 | 175 |
| 25 ans | 252 | 182 |
| 26 ans | 259 | 185 |
| 27 ans | 266 | 189 |
| 28 ans | 273 | 192 |
| 29 ans | 280 | 196 |
| 30 ans | 294 | 203 |
| 31 ans | 301 | 206 |
| 32 ans | 308 | 210 |
| 33 ans | 315 | 213 |
| 34 ans | 322 | 217 |
| 35 ans | 336 | 224 |
| 36 ans | 343 | 227 |
| 37 ans | 350 | 231 |
| 38 ans | 357 | 234 |
| 39 ans | 364 | 238 |
| 40 ans | 378 | 245 |
| 41 ans | 385 | 248 |
| 42 ans | 392 | 252 |
| 43 ans | 399 | 255 |
| 44 ans | 406 | 259 |
| 45 ans et plus | 420 | 266 |


2. Délais de préavis à respecter à partir du 1er janvier 2012, en cas de démission (articles 6 et 9) :

_Table:_

|  | Régime général(article 6) | Petites boulangeries et pâtisseries(article 9) |
| --- | --- | --- |
| Ancienneté de service | Durée du préavis fixée en jours calendrier | .. |
| Moins de 6 mois |  3 |  3 |
| de 6 mois à moins d'un an | 21 | 19 |
| 1 an | 24 | 21 |
| 2 ans | 28 | 22 |
| 3 ans | 31 | 24 |
| 4 ans | 35 | 26 |
| 5 ans | 42 | 31 |
| 6 ans | 45 | 33 |
| 7 ans | 49 | 35 |
| 8 ans | 52 | 36 |
| 9 ans  | 56 | 38 |
| 10 ans et plus | 56 | 42 |


3. Lorsque le licenciement est donné à partir du 1er janvier 2012, en vue de la prépension ou de la pension légale (article 10) :

_Table:_

| Ancienneté de service | Durée du préavis fixée en jours calendrier |
| --- | --- |
| Moins de 20 ans | 35 |
| 20 ans et plus | 70 |


Vu pour être annexé à l'arrêté royal du 4 mars 2012 fixant les délais de préavis pour les entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie alimentaire (CP 118)

Donné à Bruxelles, le 4 mars 2012 .

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme M. DE CONINCK
