---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/03/29/2012011156/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant les taux des rétributions pour l'accomplissement des missions du Banc d'épreuves des armes à feu établi à Liège déterminés par la Commission administrative Voir modification(s)"
date: 2012-03-29
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2012011156
page: 23871
case: 2012-03-29/15
publication: 2012-04-16
starts:
modifies: 2011011128
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/04/16_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les taux des rétributions déterminés par la Commission administrative pour l'accomplissement des missions du Banc d'épreuves des armes à feu établi à Liège, en annexe au présent arrêté, sont approuvés.

**Art. 2.** L'arrêté royal du 6 avril 2011 approuvant les taux des rétributions pour l'accomplissement des missions du Banc d'épreuves des armes à feu établi à Liège déterminés par la Commission administrative pour l'année 2011 est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le Ministre ayant l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 29 mars 2012.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Economie, des Consommateurs et de la Mer du Nord,

J. VANDE LANOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Banc d'épreuves des armes à feu établi à Liège. - Taux unitaire de rétribution des missions (en euros H.T.V.A.)

1. Epreuves

_Table:_

| TYPE D'ARME | TAUX UNITAIRE |
| --- | --- |
| Un canon lisse GOLD | 3,40 |
| Un canon lisse GOLD, STEEL SHOT | 3,80 |
| Fusil de chasse à 1 canon lisse | 6,50 |
| Fusil de chasse à 1 canon lisse, STEEL SHOT | 7,62 |
| Fusil de chasse à deux canons lisses | 7,03 |
| Fusil de chasse à 2 canons lisses, STEEL SHOT | 8,13 |
| Canon rayé à percussion centrale BAR | 4,22 |
| Carabine express et mixte | 7,14 |
| Carabine de guerre  | 3,94 |
| Mitrailleuse à 1 canon | 4,40 |
| Mitrailleuse lourde à 1 canon | 10,63 |
| Canon de mitrailleuse lourde | 8,31 |
| Pistolet mitrailleur | 4,10 |
| Revolver S & W  | 12,16 |
| Autre revolver | 5,40 |
| Pistolet FN (fini) | 4,10 |
| Carcasse ou glissière de pistolet FN | 3,51 |
| Pistolet FN GPB (jeu en blanc ou canon) | 5,23 |
| Autre pistolet | 5,23 |
| Arme rayée à percussion annulaire | 4,90 |
| Pièce de rechange rayée  | 0,60 |
| Carabine rayée à percussion centrale | 3,80 |


La facturation minimum est fixée à 23,22 euros.

Le taux est majoré de 25 % pour les armes présentées à l'état fini.

Pour les armes payées au comptant par les armuriers, le taux est majoré de 50 %.

La rétribution pour l'épreuve d'une arme présentée par un particulier (non armurier) est de 23,22 euros.

Le présent tarif est majoré de 50 % lorsque l'épreuve est demandée pour le jour même de la présentation sans qu'il y ait eu d'accord antérieur.

Le prix d'un certificat d'épreuve est de 2,60 euros.

Le coût des munitions est en sus.

Cas particuliers (taux unitaire en euros) :

- arme à charger par la bouche : 16,20

- canon pour l'épreuve provisoire 1 coup : 15

- canon pour l'épreuve provisoire 2 coups : 26

- pièce de rechange lisse : 1,90

- pièce de rechange rayée : 1,90

- tue-bestiaux : 4

2. Destruction d'une arme : 9,85 euros

3. Neutralisation d'une arme : 73,33 euros

4. Transformation d'une arme du mode full-auto en mode semi-auto : 120,50 euros

5. Traçabilité d'une arme : 9,80 euros

6. Numérotation d'une arme (marquage d'un n°  de série) : 21 euros

7. Certificat d'arme en vente libre (arme de panoplie) : 13,90 euros

8. Contrôle de munitions du commerce : 200 euros par calibre

Le rapport est inclus.

9. Homologation ou inspection d'une arme d'alarme par type : 245 euros

10. Essai, expertise et balistique

10.1 Réglage d'arme :

_Table:_

|  | Taux (en euros) |
| --- | --- |
| Prestation horaire(1/4 h minimum) | 85 |
| Cible  | 3 |


Le coût des munitions est en sus.

10.2 Expertise d'une arme : 346 euros par demi-jour.

10.3 Contrôle de munitions : 200 euros par calibre.

10.4 Rapport : 101 euros.

11. Mission de police et de surveillance : 340 euros par demi-journée et par personne.

Ces taux sont à majorer des frais de déplacement.

Vu pour être annexé à notre arrêté du 29 mars 2012 approuvant les taux des rétributions pour l'accomplissement des missions du Banc d'épreuves des armes à feu établi à Liège déterminés par la Commission administrative.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Economie, des Consommateurs et de la Mer du Nord,

J. VANDE LANOTTE
