---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/08/29/2009011385/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les heures d'ouverture des guichets d'entreprises agréés"
date: 2009-08-29
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2009011385
page: 62202
case: 2009-08-29/07
publication: 2009-09-15
starts: 01-10-2009
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/09/15_2.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les guichets d'entreprises agréés sont librement accessibles au public, au minimum chaque jour ouvrable de 9 à 12 heures.

Ils sont disponibles durant au moins 30 heures par semaine pour des visites sur rendez-vous et organisent une permanence téléphonique.

Les guichets d'entreprises sont disponibles sur rendez-vous jusque 17 heures, au minimum un jour par semaine.

Ces dispositions s'appliquent à chaque unité d'établissement.

La moitié au moins des unités d'établissement d'un guichet d'entreprises est disponible sur rendez-vous jusque 19 heures, au minimum un jour par semaine. Chaque guichet d'entreprises communique au ministre ayant les classes moyennes dans ses attributions, la liste de ces unités d'établissement.

**Art. 2.** Les horaires visés à l'article 1er sont affichés dans chaque bureau et publiés sur les sites internet du guichet d'entreprises et du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 2009.

**Art. 4.** La Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions, est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 29 août 2009.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des P.M.E., des Indépendants, de l'Agriculture et de la Politique scientifique,

Mme S. LARUELLE
