---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/17/2009011131/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant le modèle de carte de légitimation des agents du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie"
date: 2009-03-17
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2009011131
page: 25648
case: 2009-03-17/36
publication: 2009-04-02
starts: 2009-04-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/04/02_2.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Président du Comité de Direction du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie délivre une carte de légitimation aux agents chargés d'effectuer les contrôles.

**Art. 2.** La carte de légitimation est conforme au modèle figurant en annexe du présent arrêté.

Elle a la forme d'un rectangle de 85 mm de longueur et 54 mm de largeur et est plastifiée.

**Art. 3.** § 1er. La carte de légitimation porte au recto les données suivantes :

1. Sur la partie gauche supérieure : une photo d'identité en couleurs du titulaire, d'un format minimum de 20 mm sur 20 mm;

2. A gauche de la photo : la date d'expiration de la carte;

3. A la droite de la photo : NOM (nom et prénom du titulaire);

4. Sous le NOM : la dénomination de la Direction générale;

5. Dans le milieu : un cadre dans lequel figurera la signature du Président avec les mentions " Au nom du Ministre - Président du Comité de Direction ";

6. Dans la partie inférieure gauche : le sigle du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie;

7. dans la partie inférieure droite : le sigle .be;

8. sur la partie extrême droite : la mention " légitimation et le n° de l'entreprise : 0314.595.348 ".

§ 2. Le verso de la carte de légitimation porte les mentions suivantes :

1. Le numéro d'ordre de la carte;

2. " Le titulaire de la présente est agent de l'Etat ou assimilé. Il est autorisé à faire valoir cette qualité dans l'exercice de contrôles au nom du SPF Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie ";

3. " Les autorités constituées le reconnaîtront en cette qualité : elles sont invitées à lui prêter aide et protection dans l'exercice de ses fonctions ".

**Art. 4.** Les mentions visées à l'article 3, § 1er, 2°, 3°, 4°, 5°, 8° et § 2, 1°, 2° et 3° sont établies soit en français et néerlandais, soit en français et allemand.

**Art. 5.** Le Président du Comité de Direction fixe les règles à suivre en cas de perte, vol et détérioration de la carte de légitimation et lorsque l'agent quitte le département ou change de fonction.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er avril 2009.

Bruxelles, le 17 mars 2009.

V. VAN QUICKENBORNE

### Annexe.

**Art. N1.** Modèle en français et néerlandais de la carte de légitimation des agents du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 02-04-2009, p. 25649)

Modèle en français et allemand de la carte de légitimation des agents du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 02-04-2009, p. 25650)

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 17 mars 2009.

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE
