---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/08/10/2015011289/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 19 mars 2004 relatif au miel"
date: 2015-08-10
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE.SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2015011289
page: 57609
case: 2015-08-10/41
publication: 2015-09-14
starts: 14-09-2015
modifies: 2004011146
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/09/14_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose la directive 2014/63/UE du Parlement Européen et du Conseil du 15 mai 2014 modifiant la directive 2001/110/CE du Conseil relative au miel.

**Art. 2.** A l'article 2, paragraphe 5 de l'arrêté royal du 19 mars 2004 relatif au miel, "l'article 1er, § 2, 2°, b), viii)" est remplacé par "l'article 1er, § 2, 2°,  b), vi)".

**Art. 3.** Dans l'article 3, § 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) la disposition sous 5° est remplacée par ce qui suit :

"5° le ou les pays d'origine où le miel a été récolté sont indiqués sur l'étiquette.

Nonobstant le premier alinéa, si le miel est originaire de plus d'un Etat membre ou de plus d'un pays tiers, l'indication des pays d'origine peut être remplacée par l'une des indications suivantes, selon le cas :

- "mélange de miels originaires de l'Union européenne";

- "mélange de miels non originaires de l'Union européenne";

- "mélange de miels originaires et non originaires de l'Union européenne".";

   b) l'article est complété par la disposition sous 6°, rédigé comme suit :

"6° le pollen, en tant que constituant naturel propre au miel, n'est pas considéré comme un ingrédient, au sens de l'article 2, paragraphe 2, point f), du règlement (UE) n°  1169/2011 du Parlement européen et du Conseil, des produits définis à l'article 1er, § 2.".

**Art. 4.** A l'article 4 du même arrêté "l'article 1er, § 2, 2°, b), viii)" est remplacé par "l'article 1er, § 2, 2°,  b), vi)".

**Art. 5.** Les produits mis sur le marché ou étiquetés avant le jour de la publication du présent arrêté au Moniteur belge, conformément à l'arrêté royal du 19 mars 2004 relatif au miel, peuvent continuer à être commercialisés jusqu'à épuisement des stocks.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Economie et les Consommateurs dans ses attributions et le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
