---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/10/10/2025007860/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française relatif aux délégations de pouvoirs et de signatures pour le Service permanent d'aide, de gestion et de contrôle interne des cabinets ministériels"
date: 2025-10-10
source: Communauté française
number: 2025007860
page: 82504
case: 2025-10-10/09
publication: 2025-10-29
starts: 2025-09-11
modifies: 2014029542
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/10/29_1.pdf#Page80
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/10/10/2025007860_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par " SePAC ", le Service permanent d'aide, de gestion et de contrôle interne des cabinets ministériels.

**Art. 2.** Les montants prévus dans le présent arrêté couvrent la totalité de la dépense et s'entendent taxe sur la valeur ajoutée non comprise.

**Art. 3.** Délégation est accordée au directeur du SePAC pour engager, approuver et liquider toute dépense relative aux rémunérations, allocations et indemnités du personnel des cabinets ministériels et des cellules du Gouvernement, à charge du budget des dépenses de la Communauté française pour :

1. les articles de base du groupe 11 et l'article de base 12.06 du programme 5 de la division organique 06 ;

2. les articles de base des groupes 11 et 12 du programme 5 de la division organique 10 ;

3. Les articles de base du groupe 11 du programme 6 de la division organique 10 ;

4. les articles de base des groupes 11 et 12 du programme 5 de la division organique 11.

**Art. 4.** Dans le cadre d'un marché public, délégation est accordée au directeur du SePAC sur le programme 5 de la division organique 10 jusqu'à concurrence des montants repris dans le tableau annexé au présent arrêté pour :

1. procéder au choix du mode de passation, adopter les documents du marché et engager la procédure ;

2. sélectionner les candidats à un marché ;

3. engager préalablement à tout engagement juridique, approuver, liquider ou désengager la dépense ;

4. attribuer le marché public ;

5. prendre les décisions ayant trait à l'exécution du marché.

Le directeur du SePAC adresse trimestriellement le relevé des marchés publics passés au Ministre-Président.

**Art. 5.** Délégation est accordée au directeur du SePAC, jusqu'à concurrence du montant de 10.000 euros, pour engager, approuver et liquider toute dépense de fonctionnement du programme 5 de la division organique 10 non visée à l'article 4 et toute dépense de fonctionnement du programme 5 de la division organique 11 non visée à l'article 3, 4°.

**Art. 6.** Les dispositions du présent arrêté n'ont pas pour effet de dessaisir l'ordonnateur primaire du pouvoir d'engager, d'approuver, de liquider ou de désengager toute dépense visée par le présent arrêté.

**Art. 7.** En cas d'absence ou d'empêchement du directeur du SePAC, les délégations dont il est investi sont, à défaut de dispositions réglementaires contraires, accordées, pendant la durée de l'absence ou de l'empêchement, aux conseillers du SePAC.

**Art. 8.** Le directeur du SePAC peut octroyer des délégations de signatures aux agents de niveau 1 du SePAC qu'il désigne.

**Art. 9.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 3 septembre 2014 relatif aux délégations de pouvoirs pour le secrétariat pour l'aide à la gestion et au contrôle internes des cabinets (SePAC) du Gouvernement de la Communauté française est abrogé.

**Art. 10.** Le présent arrêté produit ses effets le 11 septembre 2025.

**Art. 11.** Le Ministre-Président est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe . 

Annexe à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française relatif aux délégations de pouvoirs et de signatures pour le Service permanent d'aide, de gestion et de contrôle interne des cabinets ministériels

_Table:_

|  | Procédure ouverte, procédure restreinte  | Procédure concurrentielle avec négociation, procédure négociée avec mise en concurrence préalable, procédure négociée directe avec publication préalable, procédure négociée directe avec mise en concurrence préalable  | Procédure négociée sans publication préalable, procédure négociée sans mise en concurrence préalable, convention " in house "  |
| --- | --- | --- | --- |
| Travaux  | 200.000 euros  | 100.000 euros  | 75.000 euros  |
| Fournitures  | 50.000 euros  | 25.000 euros  | 12.500 euros  |
| Services  | 50.000 euros  | 25.000 euros  | 12.500 euros |



