---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/06/13/2025004620/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 22 mai 2019 portant exécution des articles 3, § 2, alinéas 3 et 5, 5, § 2, 7, § 2, 26 et 144, § 4, du décret du 13 septembre 2018 portant création du Service général de Pilotage des Ecoles et centres psycho-médico-sociaux et fixant le statut des directeurs de zone et délégués au contrat d'objectifs"
date: 2025-06-13
source: Communauté française
number: 2025004620
page: 56012
case: 2025-06-13/06
publication: 2025-06-27
starts: 2025-06-13
modifies: 2019030598
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/06/27_1.pdf#Page106
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/06/13/2025004620_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 22 mai 2019 portant exécution des articles 3, § 2, alinéas 3 et 5, 5, § 2, 7, § 2, 26 et 144, § 4, du décret du 13 septembre 2018 portant création du Service général de Pilotage des Ecoles et centres psycho-médico-sociaux et fixant le statut des directeurs de zone et délégués au contrat d'objectifs, il est ajouté un 6° rédigé comme suit :

" 6° " Membre du personnel du service général du pilotage des écoles et centres psycho-médico-sociaux " : le délégué coordonnateur, les directeurs de zone et les délégués au contrat d'objectifs. ".

**Art. 2.** A l'article 5 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au 1°,  les termes " Rue Spinelli 2 - 1400 Nivelles " sont remplacés par les termes " Avenue Robert Schuman 82, 1400 Nivelles " ;

2. au 3°,  le terme " Mons " est remplacé par les termes " Avenue Abel Dubois 14/16, 7000 Mons " ;

3. au 5°,  les termes " Huy-Waremme : Huy " sont remplacés par les termes " Huy- Waremme : Espace Guillemins - Rue des Guillemins 26 - 4000 Liège " ;

4. au 8°,  les termes " Namur : Namur " sont remplacés par les termes " Namur : Route de Louvain-La-Neuve 4, 5001 Belgrade " ;

5. au 9°,  les termes " Verviers : Verviers " sont remplacés par les termes " Verviers : Espace Guillemins - Rue des Guillemins, 26 - 4000 Liège " ;

6. au 10°,  le terme " Tournai " est remplacé par les termes " Rue du Progrès 4, 7522 Marquain ".

**Art. 3.** A l'article 9, 5°, du même arrêté, la première phrase est complétée par les mots " et au prorata du nombre de jours ou de demi-jours de travail tels que définis dans le règlement de travail, effectivement prestés en présentiel à la résidence administrative. ".

**Art. 4.** A l'article 11 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la première phrase, le mot " effectivement " est inséré entre les mots " des routes " et le mot " utilisées " et les termes " à partir de la résidence administrative  " sont supprimés ;

2. la seconde phrase est supprimée.

**Art. 5.** A l'article 12, alinéa 2, 1° et 2°,  du même arrêté, les mots " de la résidence administrative " sont à chaque fois remplacés par les mots " du lieu effectif de départ ".

**Art. 6.** A l'article 14 du même arrêté, dans la première phrase, le mot " ne " est remplacé par " Une ".

**Art. 7.** A l'article 20 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. la deuxième phrase du premier alinéa est remplacée par " Les déclarations des délégués au contrat d'objectifs sont visées et contrôlées par les directeurs de zone et celles des directeurs de zone sont visées et contrôlées par le délégué coordonnateur. " ;

2. à la première phrase du deuxième alinéa, les mots " ou du délégué coordonnateur " sont ajoutés après les mots " du directeur de zone " ;

3. à la deuxième phrase du deuxième alinéa, les mots " ou le délégué coordonnateur " sont ajoutés après les mots " le directeur de zone ".

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 13 juin 2025.

**Art. 9.** Le Ministre qui a l'éducation dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
