---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/11/17/2025008835/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 12 avril 1965 instituant des documents et insignes d'identification à l'usage des membres de la presse périodique d'information spécialisée"
date: 2025-11-17
source: Intérieur
number: 2025008835
page: 91057
case: 2025-11-17/05
publication: 2025-12-05
starts: 2025-12-15
modifies: 1965041224
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/12/05_1.pdf#Page29
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/11/17/2025008835_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 8 de l'arrêté royal du 12 avril 1965 instituant des documents et insignes d'identification à l'usage des membres de la presse périodique d'information spécialisée, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1, les mots " 19 à 26 " sont remplacés par les mots " 16 à 23 " ;

2. à l'alinéa 2, les mots " A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " Association générale des journalistes professionnels de Belgique, agissant en sa qualité de représentante de la presse périodique ".

**Art. 2.** Dans l'article 9, alinéa 2, du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les mots " A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " Association générale des journalistes professionnels de Belgique, agissant en sa qualité de représentante de la presse périodique ".

**Art. 3.** Dans l'article 11 du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les mots " en collaboration avec l'A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " en sa qualité de représentante de la presse périodique " et le mot " veille " est remplacé par le mot " veillent ".

**Art. 4.** L'article 12 du même arrêté royal, modifié par l'arrêté royal du 12 octobre 2006, est remplacé comme suit :

" Art. 12 Les demandes de coupe-file de presse périodique introduites au cours d'une année civile donnent chaque fois lieu à la délivrance de ces documents au cours des mois de mars, juin, septembre et décembre qui suivent la demande.

Ces demandes doivent être accompagnées d'une photo du postulant. "

**Art. 5.** Dans l'article 15 du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les mots " l'A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique et de " sont supprimés.

**Art. 6.** A l'article 18 du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 3, les mots " A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " Association générale des journalistes professionnels de Belgique, agissant en sa qualité de représentante de la presse périodique " ;

2. à l'alinéa 4, les mots " les associations et la Fédération " sont remplacés par les mots " les associations ".

**Art. 7.** Dans l'article 24 du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les mots " A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " Association générale des journalistes professionnels de Belgique, agissant en sa qualité de représentante de la presse périodique ".

**Art. 8.** Dans l'article 28 du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux des 4 février 1977, 21 avril 1982 et 12 octobre 2006, les mots " A.S.B.L. Association des journalistes de la presse périodique " sont remplacés par les mots " Association générale des journalistes professionnels de Belgique, agissant en sa qualité de représentante de la presse périodique ".

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.
