---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/02/03/2025001148/justel
title-fr: "Arrêté royal. - Gouvernement. - Démission"
date: 2025-02-03
source: Chancellerie du Premier Ministre
number: 2025001148
page: 23720
case: 2025-02-03/06
publication: 2025-02-04
starts: 2025-02-03
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/02/04_2.pdf#Page2
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/02/03/2025001148_F.pdf
---

**Article 1er.** Est acceptée, la démission offerte par :

M. Alexander De Croo, de ses fonctions de Premier Ministre.

M. Pierre-Yves Dermagne, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie et du Travail, chargé de la Relance et des Investissements stratégiques, et de la Politique scientifique.

M. David Clarinval, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre des Classes moyennes, des Indépendants, des PME et de l'Agriculture, des Réformes institutionnelles et du Renouveau démocratique.

M. Georges Gilkinet, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre de la Mobilité.

M. Vincent Van Peteghem, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances, chargé de la Coordination de la lutte contre la fraude et de la Loterie nationale.

M. Frank Vandenbroucke, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargé de la Coopération au développement et de la Politique des Grandes villes.

Mme Petra De Sutter, de ses fonctions de Vice-Première Ministre et Ministre de la Fonction publique, des Entreprises publiques, des Télécommunications et de la Poste.

M. Paul Van Tigchelt, de ses fonctions de Vice-Premier Ministre et Ministre de la Justice et de la Mer du Nord.

Mme Karine Lalieux, de ses fonctions de Ministre des Pensions et de l'Intégration sociale, chargée des Personnes handicapées, de la Lutte contre la pauvreté et de Beliris.

Mme Ludivine Dedonder, de ses fonctions de Ministre de la Défense.

Mme Zakia Khattabi, de ses fonctions de Ministre du Climat, de l'Environnement, du Développement durable et du Green Deal.

Mme Annelies Verlinden, de ses fonctions de Ministre de l'Intérieur, des Réformes institutionnelles et du Renouveau démocratique.

Mme Tinne Van der Straeten, de ses fonctions de Ministre de l'Energie.

M. Bernard Quintin, de ses fonctions de Ministre des Affaires étrangères, des Affaires européennes et du Commerce extérieur, et des Institutions culturelles fédérales.

**Art. 2.** Est acceptée, la démission offerte par :

M. Mathieu Michel, de ses fonctions de Secrétaire d'Etat à la Digitalisation, chargé de la Simplification administrative, de la Protection de la vie privée et de la Régie des bâtiments, adjoint au Premier Ministre.

Mme Nicole de Moor, de ses fonctions de Secrétaire d'Etat à l'Asile et la Migration, adjointe à la Ministre de l'Intérieur, des Réformes institutionnelles et du Renouveau démocratique.

Mme Alexia Bertrand, de ses fonctions de Secrétaire d'Etat au Budget et à la Protection des consommateurs, adjointe au Ministre de la Justice et de la Mer du Nord.

Mme Marie-Colline Leroy, de ses fonctions de Secrétaire d'Etat à l'Egalité des genres, à l'Egalité des chances et à la Diversité, adjointe au Ministre de la Mobilité.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur ce jour.

**Art. 4.** Le Premier Ministre est chargé de l'exécution du présent arrêté.
