---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/06/06/2025004610/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française établissant le classement des implantations de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire en application de l'article 4 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité pour l'année scolaire 2025-2026"
date: 2025-06-06
source: Communauté française
number: 2025004610
page: 58009
case: 2025-06-06/19
publication: 2025-07-04
starts: 2025-08-25
modifies: 2024006121
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/07/04_2.pdf#Page115
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/06/06/2025004610_F.pdf
---

**Article 1er.** La liste des implantations de l'enseignement fondamental ainsi que la classe à laquelle elles appartiennent, en application de l'article 4 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, est reprise à l'annexe 1.

**Art. 2.** La liste des implantations de l'enseignement secondaire ainsi que la classe à laquelle elles appartiennent, en application de l'article 4 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, est reprise à l'annexe 2.

**Art. 3.** Les listes des articles 1 et 2 ont été établies sur la base des populations d'élèves inscrits au 15 janvier 2024 et des structures d'établissements et implantations existantes à cette date.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 16 mai 2024 établissant le classement des implantations de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire en application de l'article 4 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 25 août 2025 et cesse de produire ses effets le 23 août 2026.

**Art. 6.** Le Ministre de l'Education est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 04-07-2025, p. 58010)
