---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/07/03/2025007904/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement fixant les programmes d'apprentissage pour les métiers de spécialiste en logistique évènementielle (U29/2025), de spécialiste en électromobilité (H04/2025), de mécanicien de machines-outils (G01/2025), de mécatronicien de machines agricoles, forestières, horticoles et de chantier (G06/2025), de mécatronicien poids lourds (G20/2025), de boulanger-pâtissier (A06/2025) et de décorateur d'intérieur (L15/2025)"
date: 2025-07-03
source: Communauté germanophone
number: 2025007904
page: 89076
case: 2025-07-03/18
publication: 2025-11-25
starts: 2025-07-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/11/25_1.pdf#Page202
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/07/03/2025007904_F.pdf
---

**Article 1er.** Les programmes d'apprentissage suivants, proposés aux apprentis par l'Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes et les PME, remplissent les conditions en matière d'obligation scolaire à temps partiel conformément à l'article 2 de la loi du 29 juin 1983 concernant l'obligation scolaire :

1. spécialiste en logistique évènementielle (U29/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

2. spécialiste en électromobilité (H04/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

3. mécanicien de machines-outils (G01/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

4. mécatronicien de machines agricoles, forestières, horticoles et de chantier (G06/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

5. mécatronicien poids lourds (G20/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

6. boulanger-pâtissier (A06/2025), dans sa version au 12 juin 2025;

7. décorateur d'intérieur (L15/2025), dans sa version au 12 juin 2025.

**Art. 2.** Les programmes d'apprentissage mentionnés à l'article 1er sont introduits successivement à partir de l'année de formation 2025-2026, en commençant par la première année d'apprentissage.

L'Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes et les PME publie sur son site internet les programmes d'apprentissage mentionnés à l'article 1er. Les secrétariats d'apprentissage portent lesdits programmes d'apprentissage à la connaissance des parties aux contrats d'apprentissage.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2025.

**Art. 4.** Le Ministre compétent en matière de Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.
