---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/02/20/2025001853/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 10 octobre 2024 fixant la répartition des compétences entre Ministres et portant règlement du fonctionnement du Gouvernement"
date: 2025-02-20
source: Service public de Wallonie
number: 2025001853
page: 32670
case: 2025-02-20/02
publication: 2025-02-28
starts: 2025-02-21
modifies: 2024009723
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/02/28_1.pdf#Page130
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/02/20/2025001853_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 3, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 10 octobre 2024 fixant la répartition des compétences entre Ministres et portant règlement du fonctionnement du Gouvernement, est modifié comme suit :

1. au 1°, les mots ", sans préjudice de l'article 5, alinéa 1er, 7° " sont abrogés ;

2. au 2°,  les mots ", sans préjudice de l'article 5, alinéa 1er, 5° " sont abrogés ;

**Art. 2.** A l'article 5, alinéa 1er, du même arrêté, est modifié comme suit :

1. au 5°,  les mots ", ainsi que les recours contre un permis unique délivré conjointement par le fonctionnaire délégué territorialement compétent pour le Luxembourg et le fonctionnaire technique, ou délivré sur avis du fonctionnaire délégué territorialement compétent pour le Luxembourg ou sur la base d'un rapport de synthèse établi conjointement par ce fonctionnaire délégué", sont abrogés ;

2. le 7°  est abrogé.

**Art. 3.** A l'article 23, § 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " et sans préjudice de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 décembre 2003 portant le Code de la Fonction publique wallonne, ci-après le Code, " sont insérés à l'alinéa 1er entre les mots " Fonction publique, " et " sont qualifiés de " ;

2. le 1°,  f), est remplacé par ce qui suit :

" f) les déclarations de vacance d'emplois au grade de rang A3 (non-mandataire), de directeur et de rangs A5, B1, C1 et D1 pour le Service public de Wallonie ; " ;

3. la phrase suivante est insérée entre le 1°,  g), et la phrase " Le secrétaire général du Service public de Wallonie et les fonctionnaires-dirigeants des unités d'administration publique transmettent les dossiers A au Ministre de la Fonction publique, au Ministre fonctionnellement compétent et au Ministre du Budget " :

" Conformément aux articles 50, § 1er, 305, § 1er, alinéa 3, et 363, § 4, du Code, pour les organismes de la catégorie B au sens de la loi du 16 mars 1954 et pour les organismes y assimilés, les dossiers qui concernent les promotions aux grades de rang A3 (non-mandataire) et de directeur, ainsi que l'octroi de fonctions supérieures pour ces grades, relèvent de la décision de l'organe désigné par le décret, ou à défaut, l'organe auquel le décret constitutif de l'organisme a confié la gestion ou l'administration de celui-ci. " ;

4. le 2°,  d) ; est abrogé ;

5. le 2°,  e) ; est renuméroté 2°,  d) ;

6. le 2°,  f) ; est renuméroté 2°,  e) ;

7. le 2°,  g) est renuméroté 2°  f) et les mots " régression barémique, de rétrogradation, de " sont insérés entre les mots " de " et " démission " ;

8. la phrase suivante est insérée entre le 2°,  f), et la phrase " Le secrétaire général et les directeurs généraux du Service public de Wallonie et les fonctionnaires-dirigeants des unités d'administration publique transmettent les dossiers B au Ministre de la Fonction publique et au Ministre fonctionnellement compétent. " :

" Conformément aux articles 53, § 3, alinéa 2, et 305, § 1er, alinéa 3, du Code, pour les organismes de la catégorie B au sens de la loi du 16 mars 1954 et pour les organismes y assimilés, les dossiers qui concernent les promotions au grade de rang A5, ainsi que l'octroi de fonctions supérieures pour ce grade, relèvent de la décision de l'organe désigné par le décret, ou à défaut, l'organe auquel le décret constitutif de l'organisme a confié la gestion ou l'administration de celui-ci. ".

**Art. 4.** A l'article 24, alinéa 1er, 1°, du même arrêté, les mots " 4170 " sont insérés entre les mots " 4140 " et les mots " 6131 ".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 21 février 2025.

Par dérogation à l'alinéa 1er, l'article 3 produit ses effets le 15 juillet 2024.

**Art. 6.** Les Ministres sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
