---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/12/19/2025009938/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention facultative de 22.500.000,00 EUR à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles (S.T.I.B.) en application de l'avenant n° 15 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2025-12-19
source: Mobilité et Transports
number: 2025009938
page: 1379
case: 2025-12-19/78
publication: 2026-01-12
starts: 2026-01-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/01/12_1.pdf#Page43
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/12/19/2025009938_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention facultative de vingt-deux millions cinq cent mille euros, (22.500.000,00 EUR) est accordée à la S.T.I.B.

§ 2. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2025 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.56.22.65.35.13 - acquisition de matériel roulant STIB.

**Art. 2.** Dans le cadre de l'intervention financière de Beliris dans l'initiative de la réalisation d'une nouvelle ligne de transport en commun de haute performance à Bruxelles, la subvention a pour objet l'acquisition de matériel roulant.

**Art. 3.** § 1. Les investissements seront exécutés à charge du budget de la S.T.I.B. qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention, cette dernière étant limitée, en 2025, à 22.500.000,00 EUR.

§ 2 - La subvention visée à l'article 1er sera payée à la S.T.I.B. en une tranche de 22.500.000 EUR pour autant que la STIB aie transmis des factures de ses fournisseurs pour un montant correspondant d'acquisition de matériel roulant. La STIB devra joindre à sa demande de paiement :

- la déclaration de créance ou facture du fournisseur ;

- la preuve du paiement en 2025 de ladite facture ;

- une attestation certifiant que les paiements susmentionnés correspondent à des fournitures qu'elle a accepté conformément aux contrats qui la lie avec ses fournisseurs ;

- une attestation certifiant que les contrats dont découlent les factures susmentionnées ont été conclus et mis en oeuvre dans le respect de la réglementation applicable en matière de marchés publics ;

- tout autre document que la Direction Infrastructure de Transports estimerait pertinent pour la mise en oeuvre ou le contrôle de la présente subvention.

§ 3. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** Le Ministre de la Sécurité et de l'Intérieur, chargé de Beliris est chargé de l'exécution du présent arrêté.
