---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/12/20/2025000320/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 février 2024 fixant le montant des rétributions dues en exécution de l'article 22septies de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations de sécurité, attestations de sécurité, avis de sécurité et au service public règlemente ainsi que les clés de répartition"
date: 2024-12-20
source: Finances - Justice - Intérieur - Défense Nationale
number: 2025000320
page: 5007
case: 2024-12-20/79
publication: 2025-01-22
starts: indéterminée
modifies: 2024001295
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/01/22_1.pdf#Page95
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/12/20/2025000320_F.pdf
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 4 février 2024 fixant le montant des rétributions dues en exécution de l'article 22septies de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations de sécurité, attestations de sécurité, avis de sécurité et au service public règlementé ainsi que les clés de répartition est renommé comme suit :

" arrêté royal du 4 février 2024 fixant le montant des rétributions dues en exécution de l'article 43 de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations de sécurité, aux avis de sécurité et au service public réglementé ainsi que les clés de répartition " ;

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " Le montant de la rétribution due à la police fédérale s'élève à: 1°  30 euros pour la délivrance d'une attestation de sécurité; 2°  30 euros pour la délivrance d'un avis de sécurité." sont remplacés par "Le montant de la rétribution due à la police fédérale s'élève à 30 euros pour la délivrance d'un avis de sécurité." ;

2. l'alinéa 2 est modifié comme suit : " Le montant visé à l'alinéa 1er bénéficie du régime d'indexation applicable aux traitements des membres du personnel des services publics fédéraux. Il est rattaché à l'indice-pivot 138,01 et est multiplié par le coefficient de majoration applicable à la date à laquelle il devient exigible. Le calcul est réalisé en négligeant la troisième décimale dans le résultat final. ".

**Art. 3.** A l'article 3, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " en application de l'article 22septies, alinéas 3 et 7, de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations de sécurité, attestations de sécurité, avis de sécurité et au service public réglementé " sont abrogés et les mots `une attestation de sécurité' sont remplacés par `un avis de sécurité' ;

2. l'alinéa 2 est modifié comme suit : " Le montant visé à l'alinéa 1er bénéficie du régime d'indexation applicable aux traitements des membres du personnel des services publics fédéraux. Il est rattaché à l'indice-pivot 138,01 et est multiplié par le coefficient de majoration applicable à la date à laquelle il devient exigible. Le calcul est réalisé en négligeant la troisième décimale dans le résultat final. ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de l'entrée en vigueur de la loi du 2 juin 2024 modifiant la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations de sécurité, attestations de sécurité, avis de sécurité et au service public réglementé et la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions, le ministre qui a la Justice dans ses attributions, le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions et le ministre qui a la Défense dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
