---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/03/27/2025002788/justel
title-fr: "Décret portant changement du nom de l'Enseignement de Promotion sociale en "Enseignement pour Adultes""
date: 2025-03-27
source: Communauté française
number: 2025002788
page: 41836
case: 2025-03-27/06
publication: 2025-04-08
starts: 2025-04-08
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/04/08_1.pdf#Page44
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/03/27/2025002788_F.pdf
---

**Article 1er.** La nouvelle appellation " Enseignement pour adultes " implique que :

1. Les dispositions légales visant " l'Enseignement de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement pour Adultes ;

2. Les dispositions légales visant " l'Enseignement secondaire de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement secondaire pour Adultes ;

3. Les dispositions légales visant " l'Enseignement supérieur de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement supérieur pour Adultes ;

4. Les dispositions légales visant " l'Enseignement supérieur de type court de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement supérieur de type court pour Adultes ;

5. Les dispositions légales visant " l'Enseignement supérieur de type long de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement supérieur de type long pour Adultes ;

6. Les dispositions légales visant " l'Enseignement de Promotion sociale en alternance " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement pour Adultes en alternance ;

7. Les dispositions légales visant les " B.E.S. de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux B.E.S. de l'Enseignement pour Adultes ;

8. Les dispositions légales visant " l'Enseignement de la Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement pour Adultes ;

9. Les dispositions légales visant " l'Enseignement secondaire de Promotion sociale de régime 1 " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement secondaire pour Adultes ;

10. Les dispositions légales visant les " cours de promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux cours d'Enseignement pour Adultes ;

11. Les dispositions légales visant les " établissements de promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux établissements d'Enseignement pour Adultes ;

12. Les dispositions légales visant les " réseaux d'Enseignement de Promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux Fédérations de pouvoirs organisateurs d'Enseignement pour Adultes ;

13. Les dispositions légales visant " l'Enseignement de Promotion sociale inclusif " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement inclusif pour Adultes ;

14. Les dispositions légales visant " l'Enseignement de Promotion sociale secondaire du quatrième degré " s'entendent comme faisant référence à l'Enseignement secondaire du quatrième degré pour Adultes ;

15. Les dispositions légales visant les " écoles de promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux établissements d'Enseignement pour Adultes ;

16. Les dispositions légales visant les " études de promotion sociale " s'entendent comme faisant référence aux études d'Enseignement pour adultes ;

17. Lorsque dans une disposition légale, l'abréviation " EPS " est utilisée pour désigner " l'Enseignement de Promotion sociale ", cette abréviation doit s'entendre comme faisant référence à l'Enseignement pour Adultes.

**Art. 2.** Le Gouvernement est habilité à apporter les modifications nécessaires aux dispositions législatives ou réglementaires en vue de mettre ces dernières en concordance avec la dénomination " Enseignement pour Adultes ".

**Art. 3.** Le présent décret entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
