---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/03/14/2025002441/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant exécution du décret du 4 avril 2024 relatif au financement de la recherche dans les établissements d'enseignement supérieur(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-04-2025 et mise à jour au 04-11-2025)"
date: 2025-03-14
source: Communauté française
number: 2025002441
page: 40783
case: 2025-03-14/14
publication: 2025-04-01
starts: 2025-01-01
modifies: 2014029151
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2025/04/01_1.pdf#Page63
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/03/14/2025002441_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Définitions

Article  1er. Au sens du présent arrêté, on entend par :

1. " Commissaire du Gouvernement et délégué du Ministre du Budget " : la personne nommée par le Gouvernement conformément au décret sur le contrôle des institutions universitaires du 12 juillet 1990 ;

2. " décret " : le décret du 4 avril 2024 relatif au financement de la Recherche dans les établissements d'enseignement supérieur ;

3. " demande d'aide " : l'ensemble des documents émanant d'une ou plusieurs personnes morales autorisées à solliciter une aide en vertu du décret et décrivant, en termes de produit, procédé ou service, les objectifs poursuivis et les moyens tant humains que matériels nécessaires à leur réalisation ;

4. " Ministre " : le Ministre ayant la recherche scientifique dans ses attributions ;

5. " personnel d'appui " : les personnes d'appui englobent le personnel de support au niveau des entités de support à la recherche (cf. les coordinateurs de projets de recherche) ou de l'administration centrale (cf. personnes financées partiellement par le budget FSR) et le personnel technique.

### Chapitre 2. - Des aides aux établissements d'enseignement supérieur

#### Section 1ère. - Fonds spéciaux pour la recherche dans les universités

**Art. 2.** Sous réserve de la remise des données utiles pour permettre de réaliser le calcul de la répartition fixée aux articles 7 et 8 du décret, nonante-cinq pourcents du montant de la subvention visée à l'article 6, § 1er, alinéa 4, du décret sont liquidés avant le 31 mars de l'année budgétaire concernée.

Lorsque les données utiles ne sont pas transmises pour le 15 mars, une avance correspondant à septante pourcents des montants calculés en application des articles 7 et 8, répartis en fonction de la clé de répartition de l'année antérieure, est liquidée aux universités.

Le solde des montants de la subvention est liquidé dans le courant du dernier trimestre de la même année budgétaire, après la remise du rapport complet élaboré par le conseil de recherche visé à l'article 69, § 5, du décret.

Le montant non dépensé à la fin d'une année N est validé par le Commissaire du Gouvernement et le Délégué du Ministre du Budget et communiqué au Ministre et au Ministre du Budget pour le 30 juin au plus tard. Ce montant peut être reporté à l'année suivante, mais doit être dépensé avant le 31 décembre de l'année N+5. Dans le cas contraire, le montant doit être remboursé au plus tard pour le 31 janvier de l'année N+6.

**Art. 3.** Les dépenses admissibles couvertes par la subvention visée à l'article 6, § 1er, alinéa 4, du décret sont les suivantes :

1. les dépenses de personnel relatives aux chercheurs boursiers, statutaires ou contractuels, logisticiens de recherche et autres personnels d'appui, dans la mesure où ils participent à temps plein ou à temps partiel à la réalisation du projet de recherche ;

2. les coûts relatifs aux instruments, au matériel, à l'extension de garantie, à la maintenance, aux réparations, aux fournitures et aux produits utilisés pour la réalisation du projet de recherche ;

3. les coûts de la recherche sous-traitée à des tiers, des connaissances techniques et des brevets achetés ou faisant l'objet de licences auprès de sources extérieures au prix du marché, lorsque la transaction est effectuée dans les conditions normales de la concurrence et qu'il n'existe aucun élément de collusion, ainsi que les coûts des services de consultants et des services équivalents utilisés exclusivement pour la réalisation du projet de recherche ;

4. les frais généraux additionnels supportés directement du fait de la réalisation du projet de recherche, tels que les charges liées au fonctionnement des bâtiments, le matériel informatique, la bureautique, les consommables, plafonnés à quinze pourcents du coût total du projet de recherche.

#### Section 2. - Fonds de recherche Hautes écoles (FRHE)

**Art. 4.** Les dépenses admissibles couvertes par la subvention visée à l'article 16, alinéa 1er, du décret sont les suivantes :

1. les dépenses de personnel relatives aux chercheurs et autres personnels d'appui, dans la mesure où ils participent à temps plein ou à temps partiel à la réalisation du projet de recherche ;

2. les coûts relatifs aux instruments, au matériel, à l'extension de garantie, à la maintenance, aux réparations, aux fournitures et aux produits utilisés pour la réalisation du projet de recherche ;

3. les coûts de la recherche sous-traitée à des tiers, des connaissances techniques et des brevets achetés ou faisant l'objet de licences auprès de sources extérieures au prix du marché, lorsque la transaction est effectuée dans les conditions normales de la concurrence et qu'il n'existe aucun élément de collusion, ainsi que les coûts des services de consultants et des services équivalents utilisés exclusivement pour la réalisation du projet de recherche ;

4. les frais généraux additionnels supportés directement du fait de la réalisation du projet de recherche, tels que les charges liées au fonctionnement des bâtiments, le matériel informatique, la bureautique, les consommables, plafonnés à quinze pourcents du coût total du projet de recherche.

L'appel à projets peut préciser la liste des dépenses admissibles visées à l'alinéa 1er.

**Art. 4bis.** [1     Le jury visé à l'article 17, § 3, du décret est composé comme suit :

1. un président et son suppléant de rang 10 au moins parmi les agents de la Direction générale de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement tout au long de la vie et de la Recherche scientifique. Il est assisté par un secrétaire et son suppléant de rang 10 au moins parmi les agents de la Direction de la Recherche scientifique. Le secrétaire et son suppléant ne prennent pas part aux votes. ;

2. quatre membres du personnel directeur ou enseignant de Hautes Ecoles et leurs suppléants, proposés par l'Académie de recherche et d'enseignement supérieur ;

3. un représentant de l'Académie de recherche et d'enseignement supérieur et son suppléant, proposés par l'Académie de recherche et d'enseignement supérieur ;

4. un membre et son suppléant parmi les agents du FNRS, proposés par le FNRS ;

5. un représentant et son suppléant du Ministre qui a la recherche scientifique dans ses attributions ;

6. deux acteurs du monde socio-économique et leurs suppléants, proposés par le président du jury en raison de leur connaissance approfondie des réalités sociales et/ou économiques de la Wallonie et de Bruxelles, qui, par leur fonction, sont en mesure d'appréhender la réalité de la Communauté française dans toute sa diversité.

Les membres du jury sont désignés pour une durée de deux ans.

Le Ministre qui a la recherche scientifique dans ses attributions désigne les membres du jury. ]1

`(1)<Inséré par ACF 2025-10-17/07, art. 1, 002; En vigueur : 17-10-2025>`

**Art. 4ter.** [1     Les frais de déplacement des membres du jury sont remboursés conformément à l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours. ]1

`(1)<Inséré par ACF 2025-10-17/07, art. 2, 002; En vigueur : 17-10-2025>`

**Art. 4quater.** [1     Les personnes chargées d'expertiser les projets déposés par les Hautes Ecoles bénéficient d'une indemnité de vacation s'élevant à 185 euros par projet analysé.]1

`(1)<Inséré par ACF 2025-10-17/07, art. 3, 002; En vigueur : 17-10-2025>`

#### Section 3. - Acquisition d'infrastructures de recherche

**Art. 5.** Les dépenses admissibles couvertes par la subvention visée à l'article 18, alinéa 1er, du décret sont les suivantes :

1. les coûts des instruments et du matériel utilisés pour la réalisation du projet d'acquisition ;

2. les coûts des licences et brevets éventuels ainsi que le coût de la formation préalable à l'utilisation du matériel acheté pour la réalisation du projet d'acquisition lorsque la transaction est effectuée dans les conditions normales de la concurrence et qu'il n'existe aucun élément de collusion ;

3. les frais généraux additionnels et toute taxe quelconque supportés directement du fait de la réalisation du projet d'acquisition ;

4. les autres frais d'exploitation, notamment les coûts des matériaux, fournitures et produits similaires supportés directement du fait de la réalisation du projet d'acquisition ;

5. les coûts d'acquisition de l'infrastructure de recherche ainsi que les frais d'infrastructure et d'installation éventuellement liés.

#### Section 4. - Financement de la recherche dans les établissements d'enseignement supérieur au travers du F.R.S.-FNRS

**Art. 6.** La subvention visée à l'article 24, alinéa 1er, du décret fait l'objet de quatre liquidations, soit une au début de chaque trimestre de l'année civile concernée. Chaque liquidation équivaut à 25% du montant global de la subvention. La liquidation à effectuer lors du quatrième trimestre est cependant divisée en 2 tranches :

1. une première tranche correspondant à quinze pourcents du montant global de la subvention est liquidée au début du quatrième trimestre ;

2. une seconde tranche correspondant à dix pourcents du montant global de la subvention est liquidée après réception du rapport d'activités annuel visé à l'article 44, § 4, du décret et après la vérification des comptes par application de l'article 44, § 5, du décret.

**Art. 7.** Le Ministre accorde le dépassement du plafond de 8 pourcents pour les frais de fonctionnement.

Ce dépassement :

1. est limité à un maximum de deux pourcents supplémentaires, soit dix pourcents au total ;

2. peut être sollicité dans l'hypothèse d'une augmentation inhabituelle du nombre de candidatures, de lancement de nouveaux appels à la demande du Gouvernement ou encore pour un investissement exceptionnel en informatique ;

3. et toute autre charge exceptionnelle justifiée par des circonstances imprévisibles.

**Art. 8.** Pour la subvention visée à l'article 24, alinéa 1er, le montant non dépensé à la fin d'une année N est validé par le Commissaire du Gouvernement et le Délégué du Ministre du Budget et communiqué au Ministre et au Ministre du Budget. Ce montant peut être reporté à l'année suivante mais doit être dépensé avant le 31 décembre de l'année N+5. Dans le cas contraire, le montant doit être remboursé au plus tard pour le 31 janvier de l'année N+6.

#### Section 5. - Financement d'actions ponctuelles de sensibilisation aux STEAM

**Art. 9.** Le porteur de projet souhaitant obtenir une subvention visée à l'article 50, alinéa 1er, du décret introduit un projet auprès de l'Administration.

L'introduction de la demande d'aide fait l'objet d'un accusé de réception, envoyé au porteur de projet dans les cinq jours ouvrables et mentionnant la date de réception ainsi que le nom de l'agent chargé de l'instruction du dossier.

**Art. 10.** Lorsque l'Administration ne dispose pas de tous les éléments nécessaires à l'évaluation de la demande d'aide, elle demande au porteur de projet de fournir des éléments complémentaires dans les trente jours.

Si, à la suite de demandes successives de renseignements complémentaires, la demande d'aide n'est pas complète dans les soixante jours de l'accusé de réception, le demande d'aide est considéré comme retirée par le porteur de projet.

**Art. 11.** Les délais visés aux articles 9 et 10 sont suspendus chaque année du 16 juillet au 15 août et du 21 décembre au 31 décembre.

Lorsqu'un délai visé aux articles 9 et 10 vient à expiration un samedi, un dimanche ou un jour férié légal, il est prolongé jusqu'au premier jour ouvrable suivant.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 12.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 décembre 2013 portant exécution du décret du 17 juillet 2013 relatif au financement de la recherche par le Fonds national de la Recherche scientifique est abrogé.

**Art. 13.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2025.

**Art. 14.** Le Ministre qui a la recherche scientifique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
