---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/28/1995014157/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 18 mars 1993 déterminant les diplômes ou certificats requis pour être nommé à certains grades de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications."
date: 1995-04-28
source: COMMUNICATIONS
number: 1995014157
page: 17876
case: 1995-04-28/34
publication: 1995-06-22
starts:
modifies: 1993014075
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté ministériel du 18 mars 1993 déterminant les diplômes ou certificats requis pour être nommé à certains grades de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications, la liste des diplômes ou certificats est remplacée par la liste suivante :

1. diplôme de docteur ou de licencié(e) en droit;

2. diplôme de licencié(e) en sciences administratives;

3. diplôme de licencié(e) en sciences commerciales et administratives;

4. diplôme de licencié(e) en sciences politiques et administratives;

5. diplôme de licencié(e) en sciences politiques et sociales;

6. diplôme d'ingénieur commercial;

7. diplôme d'ingénieur commercial en informatique de gestion;

8. diplôme de licencié(e) en sciences commerciales;

9. diplôme de licencié(e) en sciences commerciales et consulaires;

10. diplôme de licencié(e) en sciences commerciales et financières;

11. diplôme de licencié(e) en sciences économiques;

12. diplôme de licencié(e) en sciences économiques appliquées;

13. diplôme de licencié(e) en informatique;

14. diplôme de licencié(e) en informatique appliquée;

15. diplôme de licencié(e) en sciences mathématiques;

16. diplôme d'ingénieur industriel (section électricité, option électronique);

17. diplôme de licencié(e) en sciences sociales;

18. diplôme de licencié(e) en communication;

19. diplôme de licencié(e) en philologie germanique;

20. diplôme de licencié(e) en philologie romane.

**Art. 2.** Dans l'article 3 du même arrêté, les mots "diplôme de licencié-traducteur ou de licencié-interprète" sont remplacés par les mots "diplôme de licencié(e)-traducteur, licencié(e)-interprète, licencié(e) en philologie germanique ou licencié(e) en philologie romane".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 28 avril 1993.

Bruxelles, le 28 avril 1995.

E. DI RUPO
