---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/01/18/1995014165/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 31 décembre 1991 fixant le cadre organique du personnel du Ministère des Communications et de l'Infrastructure."
date: 1995-01-18
source: COMMUNICATIONS
number: 1995014165
page: 22559
case: 1995-01-18/50
publication: 1995-08-03
starts:
modifies: 1992014004
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.**  1° Dans le tableau "II. Services généraux", annexé à l'arrêté royal du 31 décembre 1991 fixant le cadre organique du personnel du Ministère des Communications et de l'Infrastructure, sous la rubrique "A. Personnel administratif", les mentions suivantes :

```
  Informaticien principal          1
  Informaticien                    1
  Chef-programmeur                 1
  Programmeur de 1re classe        1
  Programmeur de 2e classe         2
       
  sont remplacees par les mentions suivantes :
       
  Informaticien ou
  informaticien-expert : application du
  principe de la carriere plane         2
  Programmeur ou
  chef-programmeur : application du
  principe de la carriere plane
  Programmeur de 1re classe             4
  Programmeur de 2e classe
```



2. Dans le tableau "VI. Administration de la Réglementation de la Circulation et de l'Infrastructure", annexé à l'arrêté royal du 31 décembre 1991 fixant le cadre organique du personnel du Ministère des Communications et de l'Infrastructure, sous la rubrique "A. Personnel administratif", les mentions suivantes :

Informaticien principal-chef de service 1

Informaticien principal 2

Informaticien 4

Chef-programmeur2

Programmeur de 1re classe 5

Programmeur de 2e classe 10

sont remplacees par les mentions suivantes :

Informaticien ou

informaticien-expert : application du

principe de la carriere plane7

Programmeur ou

chef-programmeur : application du

principe de la carriere plane

Programmeur de 1re classe 17

Programmeur de 2e classe

**Art. 2.** L'article 6 de l'arrêté royal du 31 décembre 1991 fixant le cadre organique du Ministère des Communications et de l'Infrastructure est remplacé par la disposition suivante :

"Article 6. Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1992 à l'exception des dispositions relatives au personnel informatique qui entrent en vigueur le 22 décembre 1991.".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 22 décembre 1991.

**Art. 4.** Notre Ministre des Communications est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 janvier 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Communications,

E. DI RUPO

Le Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY
