---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/07/1995012308/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les modalités permettant de remplir les conditions d'octroi en vue d'une réduction des cotisations patronales O.N.S.S. suite à un accord en faveur de l'emploi. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-05-1995 et mise à jour au 21-11-1995.)"
date: 1995-04-07
source: EMPLOI ET TRAVAIL.AFFAIRES SOCIALES
number: 1995012308
page: 12600
case: 1995-04-07/59
publication: 1995-05-11
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les employeurs ressortissant à l'application d'une convention collective de travail à effet direct, conclue dans une commission ou sous-commission paritaire, tel que prévu par l'article 5 de la convention collective de travail n° 60 du Conseil national du Travail, et ayant rempli les conditions concernant l'équivalence du volume de travail et la croissance nette du nombre de travailleurs, tel que prévu par l'article 2 de la loi du 3 avril 1995 portant des mesures pour la promotion de l'emploi, auront automatiquement droit à une réduction des cotisations patronales O.N.S.S. conformément aux dispositions de l'article 2 de la loi précitée du 3 avril 1995.

(Il appartient à la commission ou sous-commission paritaire de communiquer à l'administrateur général du Service des relations collectives de travail quand une convention collective de travail a un effet direct, comme prévu à l'article 5 de la convention collective de travail n° 60 du Conseil national du Travail. Une convention collective de travail à effet direct doit mettre au moins une mesure de promotion de l'emploi en exécution.) <AR 1995-11-08/32, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-1995>

**Art. 2.** Les employeurs ne ressortissant pas à l'application d'une convention collective de travail à effet direct, conclue dans une commission ou sous-commission paritaire, déposeront la convention collective de travail, l'acte d'adhésion, la modification du règlement de travail, l'accord d'emploi ou toute autre forme d'adhésion fixée par la commission ou sous-commission paritaire, tel que prévu par la convention collective de travail n° 60 précitée, en annexe au dossier complet, au Greffe du Service des relations collectives de travail. Une copie sera ajoutée à l'exemplaire original.

Lors du dépôt de ces documents, l'employeur communiquera les données suivantes :

1. nom et adresse de l'employeur ;

2. numéro d'inscription à l'O.N.S.S. ;

3. la commission ou sous-commission paritaire compétente ;

4. l'instauration éventuelle d'une délégation syndicale, conformément à la convention collective de travail n° 5 du Conseil national du Travail concernant le statut de la délégation syndicale du personnel des entreprises.

**Art. 3.** Lorsque l'acte prévu à l'article 2 exige l'approbation, conformément à la convention collective de travail n° 60 précitée, le Greffe du Service des relations collectives de travail déposera celui-ci auprès de l'organe compétent pour l'octroi de cette approbation.

**Art. 4.** A partir de la date du dépôt au Greffe du Service des relations collectives de travail, il est supposé que le dossier, conformément à l'article 5 de la convention collective de travail n° 60 précitée, est complet et les délais fixés ont cours. Si le président de l'organe compétent pour l'octroi de cette approbation constate que le dossier n'est pas complet, il le communiquera à l'employeur et les délais précités seront suspendus.

**Art. 5.** Le président de l'organe compétent pour l'octroi de l'approbation notifiera la décision à l'employeur et il enverra en même temps une copie de celle-ci au Greffe du Service des relations collectives de travail.

**Art. 6.** <AR 1995-11-08/32, art. 2, 002;  En vigueur :  01-01-1995> § 1er. Le Service des relations collectives de travail tient une liste des conventions collectives de travail à effet direct, conclues au sein des commissions et sous-commissions paritaires.

§ 2. Le Service des relations collectives de travail tient des listes des employeurs qui ne tombent pas dans le champ d'application d'une convention collective de travail à effet direct, conclue au sein d'une commission ou sous-commission paritaire compétente pour eux et qui :

1. ont déposé une convention collective de travail, un acte d'adhésion, une modification du règlement de travail ou toute autre forme d'adhésion fixée par la commission ou sous-commission paritaire, portant adhésion à une convention collective de travail sans effet direct, conclue au sein d'une commission ou sous-commission paritaire, ainsi que l'approbation des documents précités, si l'obligation d'approbation par la commission ou sous-commission paritaire est prescrite;

2. ont déposé une convention collective de travail ou un acte d'adhésion, portant concrétisation d'une convention collective de travail sans effet direct, conclue au sein d'une commission ou sous-commission paritaire, ainsi que l'approbation des documents précités;



3. ont déposé une convention collective de travail, un acte d'adhésion ou une modification du règlement de travail portant adhésion à la convention collective de travail n° 61, conclue au sein du Conseil national du Travail, pour une branche d'activité qui ne relève pas d'une commission paritaire instituée ou lorsqu'une commission paritaire instituée ne fonctionne pas;

4. ont déposé une convention collective de travail ou un accord d'emploi à défaut d'une convention collective de travail conclue au sein d'une commission ou sous-commission paritaire compétente, en exécution de la convention collective de travail n° 60 du Conseil national du Travail, ainsi que l'approbation des documents précités.

§ 3. Les listes mentionnées dans le présent article sont, en vue de l'application de la loi du 3 avril 1995 portant des mesures visant à promouvoir l'emploi, communiquées à l'Office national de sécurité sociale.

**Art. 7.** Les employeurs figurant sur la liste mentionnée à l'article 6 et ayant rempli les conditions concernant l'équivalence du volume de travail et la croissance nette du nombre de travailleurs, tel que prévu à l'article 2 de la loi précitée du 3 avril 1995, ont droit à une réduction des cotisations patronales O.N.S.S. conformément aux dispositions de l'article 2 de la loi précitée du 3 avril 1995.

**Art. 8.** En vue de l'introduction des dossiers respectivement concernant les actes, tel que prévu dans la convention collective de travail n° 60 du Conseil national du Travail, ou concernant les demandes visant à obtenir une réduction des cotisations patronales O.N.S.S., le Ministre de l'Emploi et du Travail ou le Ministre des Affaires sociales pourra fixer des dispositions complémentaires concernant la procédure administrative.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1995.

**Art. 10.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail et Notre Ministre des Affaires sociales sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 7 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
