---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/01/09/1995016015/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au transfert du patrimoine de l'Office national du lait et de ses dérivés et à la clôture de la dissolution."
date: 1995-01-09
source: Classes Moyennes - Agriculture
number: 1995016015
page: 2787
case: 1995-01-09/42
publication: 1995-02-08
starts: 1994-12-30
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

- "l'Office" : l'Office national du lait et de ses dérivés;

- "arrêté royal du 23 décembre 1994" : l'arrêté royal du 23 décembre 1994 relatif à la dissolution de l'Office national du lait et de ses dérivés et au transfert de ses biens, droits et obligations.

**Art. 2.** § 1er. La procédure de dissolution de l'Office est close.

§ 2. L'article 82, premier alinéa de la loi du 6 août 1993 portant des dispositions sociales et diverses est mis en vigueur.

**Art. 3.** En exécution des articles 3 et 4 de l'arrêté royal du 23 décembre 1994, l'actif et le passif de l'Office sont transférés à l'Etat fédéral pour compte des services désignés ci-après, selon la situation bilantaire détaillée et dressée au 31 décembre 1993, telle que reprise en annexe, et en résumé pour les valeurs suivantes :

Ministère de l'Agriculture :

Actif de l'Office : - 244 159 241 F;

Passif de l'Office : 297 619 777 F;

Total : 541 779 019 F.

Régie des Bâtiments :

Actif de l'Office : 39 596 698 F;

Passif de l'Office : 39 596 698 F.

Administration de la Trésorerie - Trésor :

Actif de l'Office : 541 779 019 F;

Passif de l'Office : 0 F.

Administration de la Trésorerie - Crédit public :

Actif de l'Office : participation dans l'immeuble de la F.I.L. : 100 000 F;

Passif de l'Office : 100 000 F.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 30 décembre 1994.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Agriculture est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Bilan ONL 31-12-1993.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir MB. 08/02/1995, p. 2788-2789).

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 9 janvier 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Agriculture,

A. BOURGEOIS
