---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/07/05/1995015047/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant la résolution n° 24 du 3 juin 1993 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin relative au Règlement de Visite des Bateaux du Rhin."
date: 1994-07-05
source: Communications - Affaires étrangères - Commerce extérieur - Coopération au Développement
number: 1995015047
page: 19690
case: 1994-07-05/44
publication: 1995-07-18
starts: 1995-07-28
modifies: 1976033001
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La résolution n° 24 du 3 juin 1993 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin, dont le texte est repris en annexe au présent arrêté, est approuvée.

**Art. 2.** L'article 3.05 du Règlement de Visite des Bateaux du Rhin est modifié conformément aux dispositions reprises dans l'annexe à la résolution n° 24 du 3 juin 1993 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin.

**Art. 3.** Notre Ministre des Communications et des Entreprises publiques et Notre Ministre des Affaires étrangères sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 juillet 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Communications et des Entreprises publiques,

E. DI RUPO

Le Ministre des Affaires étrangères,

W. CLAES

### Annexe.

**Art. N1.** Règlement de Visite des Bateaux du Rhin.

**Art. N1.** Résolution n° 24 du 3 juin 1993 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin.

Article 3.05. - Dispositifs de sécurité - chiffre 1 : garde-pieds, mains-courantes, garde-corps ; chiffre 5 nouveau : largeur des plats-bords.

La Commission centrale,

sur la proposition de son Comité du Règlement de Visite,

adopte, en vertu de l'article 1.08 du Règlement de Visite des Bateaux du Rhin, les amendements à ce Règlement figurant à l'annexe à la présente résolution.

Ces amendements seront en vigueur du 1er octobre 1993 au 30 septembre 1996, sous le bénéfice de la disposition transitoire suivante :

l'article 3.05, chiffre 1, 2e phrase, et l'article 3.05, chiffre 5 nouveau, ne sont applicables qu'aux bateaux dont la quille est posée après le 31 mars 1994.

**Art. 2.** N. Annexe à la résolution n° 24 du 3 juin 1993 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin.

L'article 3.05. - Dispositifs de sécurité - est amendé comme suit :

- A l'article 3.05, chiffre 1, ajouter la phrase suivante comme 2e phrase :

"Les plats-bords doivent être munis d'un garde-pied et d'une main-courante continue fixée à l'hiloire. Les mains-courantes à l'hiloire ne sont pas exigées lorsque les plats-bords sont munis de garde-corps non escamotables du côté de l'eau.".

La 2e phrase actuelle devient 3e phrase.

- A l'article 3.05 : ajouter un chiffre 5 nouveau libellé comme suit :

"5. La largeur libre du plat-bord doit comporter au moins 0,60 m. Cette dimension peut être réduite jusqu'à 0,50 m à certains endroits aménagés pour la sécurité d'exploitation (par exemple prises d'eau pour le lavage du pont) ; à l'endroit des bollards et des taquets, elle peut être réduite jusqu'à 0,40 m.

Jusqu'à une hauteur de 0,90 m au-dessus du plat-bord, la largeur libre du plat-bord peut être réduite jusqu'à 0,54 m à condition que la largeur libre au-dessus, entre le bord extérieur de la coque et le bord intérieur de la cale, comporte au moins 0,65 m.

Lorsque la hauteur maximum de l'hiloire n'est pas supérieure à 0,90 m, la largeur libre du plat-bord peut être réduite à 0,50 m si le bord extérieur du plat-bord est muni d'un garde-corps selon EN 711 pour assurer la sécurité contre les chutes. A bord des bateaux d'une longueur égale ou inférieure à 55 m et n'ayant de logements que sur la partie arrière du bateau, il peut être renoncé au garde-corps.".

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 5 juillet 1994.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Communications et des Entreprises publiques,

E. DI RUPO

Le Ministre des Affaires étrangères,

W. CLAES
