---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/06/20/1995016140/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 27 décembre 1994 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer."
date: 1995-06-20
source: CLASSES MOYENNES.AGRICULTURE
number: 1995016140
page: 18343
case: 1995-06-20/31
publication: 1995-06-28
starts: 01-07-1995
modifies: 1994016203
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4 de l'arrêté ministériel du 27 décembre 1994 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer, est remplacé par la disposition suivante :

"Article 4. Le quota total de soles dans les zones-c.i.e.m. II, IV (mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut) exprimé en poids de débarquement réservé pour les bateaux de pêche ayant une force motrice supérieure à 300 ch, est de 1 571 tonnes pour la période du 1er janvier 1995 au 31 décembre 1995 inclus.

A l'épuisement de ce quota et ce jusqu'au 31 décembre 1995, il est interdit à ces bateaux de pêche de débarquer de la sole provenant des zones-c.i.e.m. II, IV (mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut).".

**Art. 2.** L'article 5 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

"Article 5. A partir du 1er juillet 1995 au 30 septembre 1995 inclus, il est interdit que dans les zones-c.i.e.m. II, IV (mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut), les captures de soles d'un bateau de pêche dépasse une quantité égale à 2 000 kg, majorée d'une quantité égale à 8 kg, multiplié par la puissance motrice du bateau de pêche exprimée en ch.

La quantité de soles est exprimée en poids de débarquement.".

**Art. 3.** L'article 9 du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 28 mars 1995 est complété par l'alinéa suivant :

"Le dépassement de la quantité de soles de la période du 1er juillet 1995 au 30 septembre 1995 inclus d'un bateau de pêche d'une puissance motrice supérieure à 300 ch est déduit de la quantité de soles qui sera attribuée au bateau de pêche à partir du 1er octobre 1995.".

**Art. 4.** L'article 10 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

"Article 10. Dans la période du 1er juillet 1995 au 30 septembre 1995 inclus et ce, dans la zone-c.i.e.m. concernée et par jour civil, les captures de soles des bateaux de pêche, exprimées en poids de débarquement, ne peuvent dépasser les quantités suivantes :

- 750 kg dans la zone-c.i.e.m. VIIa;

- 300 kg dans la zone-c.i.e.m. VIId en cas d'une puissance motrice égale ou inférieure à 300 ch;

- 450 kg dans la zone-c.i.e.m. VIId en cas d'une puissance motrice supérieure à 300 ch;

- 400 kg dans la zone-c.i.e.m. VIIe;

- 500 kg dans les zones-c.i.e.m. VIIf,g en cas d'une puissance motrice égale ou inférieure à 300 ch;

- 800 kg dans les zones-c.i.e.m. VIIf,g en cas d'une puissance motrice supérieure à 300 ch;

- 800 kg dans les zones-c.i.e.m. VIIh,j,k.

A partir du 1er juillet 1995 la pêche totale de sole des bateaux de pêche, dans les zones-c.i.e.m. VIIIa,b exprimé en poids de débarquement, ne peut dépasser 1 200 kg par jour civil.".

**Art. 5.** L'article 17, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par l'alinéa suivant :

"Le présent arrêté cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1995, à l'exception des articles 9 et 16.".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1995.

Bruxelles, le 20 juin 1995.

A. BOURGEOIS
