---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/01/22/1997000655/justel
title-fr: "Arrêté royal établissant la traduction officielle en langue allemande de l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale et de dispositions réglementaires modifiant cet arrêté."
date: 1997-01-22
source: INTERIEUR
number: 1997000655
page: 12673
case: 1997-01-22/37
publication: 1997-05-21
starts: (ART. N2)(ART. N1)   (ART. N3)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les textes figurant respectivement aux annexes 1 à 3 du présent arrêté constituent la traduction officielle en langue allemande :

- de l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale;

- de l'arrêté royal du 29 octobre 1990 modifiant l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale;

- de l'arrêté royal du 24 mai 1994 modifiant l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale.

**Art. 2.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 janvier 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. -- 2. August 1990. - Königlicher Erlass zur Einführung der allgemeinen Gemeindebuchführungsordnung.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir MB. 21-05-1997, p. 12673 - 12687).

**Art. N2.** Annexe 2. 29. Oktober 1990. - Königlicher Erlass zur Abänderung des Königlichen Erlasses vom 2. August 1990 zur Einführung der allgemeinen Gemeindebuchführungsordnung.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir MB. 21-05-1997, p. 12688).

**Art. N3.** Annexe 3. 24. Mai 1994. - Königlicher Erlass zur Abänderung des Königlichen Erlasses vom 2. August 1990 zur Einführung der allgemeinen Gemeindebuchführungsordnung.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir MB. 21-05-1997, p. 12688 - 12692).
