---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/08/08/1997002082/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères et des organismes d'intérêt public à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel et l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères à engager des contractuels subventionnés en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel."
date: 1997-08-08
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 1997002082
page: 21622
case: 1997-08-08/37
publication: 1997-08-23
starts: (ART. 2)   (ART. 4)
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/08/23_1.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères et des organismes d'intérêt public à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel.

**Article 1er.** L'article 2, § 2, de l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères et des organismes d'intérêt public à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Les postes de travail suivants sont occupés exclusivement par des membres du personnel contractuel provenant de la Régie des Transports maritimes. A défaut de ce personnel, ils ne peuvent être occupés :

- les 21 postes repris au point II, 1.8. de l'annexe au présent arrêté,

- les 12 postes repris au point XII, 1.2. de l'annexe au présent arrêté. "

A l'article 5, § 1, du même arrêté, les mots " aux points II, 1.5. et 1.8. " sont remplacés par les mots " au point II, 1.8. ".

L'article 5, § 2, du même arrêté est abrogé.

Dans l'annexe du même arrêté, les points II, 1.5. et IV, 2. sont supprimés.

**Art. 2.** Le point I. 1. de l'annexe du même arrêté est complété par les dispositions suivantes :

```
  Service public             Nombre         Niveau ou grade      Duree
                                 Transforme
  1.7.  Detention preventive  46            assistant social     01.07.1997-
                                                                  31.12.1997
  1.8.  Enquetes sociales     46            assistant social     01.07.1997-
                                                                  31.12.1997
  1.9.  Surpopulation        150            agent penitentiaire  01.07.1997-
        prisons                                                   31.12.1997
                              25            assistant            01.07.1997-
                                             administratif        31.12.1997
```



Le point 1. 2. de l'annexe du même arrêté est complété par les dispositions suivantes :

Service public Nombre Niveau ou gradeDuree

Transforme

2.12. Service d'appui3conseiller adjoint 01.07.1997-

" soins aux 31.12.1997

victimes "

1commis 01.07.1997-

31.12.1997

2.13. Commission d'aide5conseiller adjoint 01.07.1997-

aux victimes31.12.1997

3assistant01.07.1997-

administratif31.12.1997

1commis 01.07.1997-

31.12.1997

2.14. Secretariat du 1traducteur-viseur01.07.1997-

college des 31.12.1997

procureurs generaux

3assistant01.07.1997-

administratif31.12.1997

1commis 01.07.1997-

31.12.1997

2.15. Secretariat des1conseiller adjoint 01.07.1997-

magistrats nationaux31.12.1997

1secretaire de01.07.1997-

direction31.12.1997

1assistant01.07.1997-

administratif31.12.1997

1commis 01.07.1997-

31.12.1997

**Art. 3.** Le point III. de l'annexe du même arrêté est complété par la disposition suivante :

```
  Service public             Nombre         Niveau ou grade      Duree
                                 Transforme
  3.    EURO                  54            programmeur ou       01.09.1997-
                                             niveau 2             31.12.1998
```



**Art. 4.** Le point XXIII. 2. de l'annexe du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

```
  Service public             Nombre         Niveau ou grade      Duree
                                 Transforme
  2.    Accueil d'enfants      1            conseiller adjoint   01.07.1997-
                                                                  31.12.1997
                               6            controleur social    01.07.1997-
                                                                  31.12.1997
                               3            assistant            01.07.1997-
                                             administratif        31.12.1997
```



### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères à engager des contractuels subventionnés en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel.

**Art. 5.** Dans l'annexe de l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères à engager des contractuels subventionnés en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel, le point IV. 1. est supprimé.

### Chapitre 3. - Dispositions transitoires et finales.

**Art. 6.** Les dispositions de l'article 5, § 1, de l'arrêté royal du 20 décembre 1996 autorisant des administrations et autres services des ministères et des organismes d'intérêt public à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel, telles qu'elles étaient d'application avant l'entrée en vigueur du présent arrêté, restent applicables aux agents de sécurité contractuels des Centres fermés du Ministère de l'Intérieur jusqu'à une date fixée par Nous et au plus tard le 31 décembre 1997.

**Art. 7.** Le présent arrêté en vigueur le 1er septembre 1997, à l'exception des articles 2 et 4 qui produisent leurs effets le 1er juillet 1997.

**Art. 8.** Notre Ministre de l'Intérieur, Notre Ministre des Finances et du Commerce extérieur, Notre Ministre de la Santé publique, Notre Ministre des Affaires sociales, Notre Ministre de la Justice et de Notre Secrétaire d'Etat à l'Intégration sociale et à l'Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 8 août 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre des Finances et du Commerce extérieur,

Ph. MAYSTADT

Le Ministre de la Santé publique,

M. COLLA

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK

Le Secrétaire d'Etat à l'Intégration sociale et à l'Environnement,

J. PEETERS
