---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/06/12/1997027447/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant agrément de la réserve naturelle de Braunlauf."
date: 1997-06-12
source: REGION WALLONNE
number: 1997027447
page: 24013
case: 1997-06-12/50
publication: 1997-09-16
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/09/16_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est agréée en tant que réserve naturelle de Braunlauf, les 25 ha 55 a 13 ca cadastrés comme suit :

- commune de Burg-Reuland, 2ème division, section A, n° 118, 120, 160, 164, 165, 166, 167, 176, 202, 207, 208, 209, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 281, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 313a (p), 314, 333, 338, 339, 371, 372, 374, 417, 478, 484, 485, 488, 493, 494, 495, 496, 528a, 529a, 627, 652a et 654a,

- commune de Burg-Reuland, 2ème division, section O, n° 75, 117b, 123 et 126,

- commune de Saint-Vith, 4ème division, section O, n° 114, 117c, 117d, 117e et 126l,

et appartenant à l'asbl " Les Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique ".

**Art. 2.** Le fonctionnaire de la Division de la Nature et des Forêts chargé de la surveillance de la réserve naturelle agréée de Braunlauf est le chef de cantonnement de Saint-Vith.

**Art. 3.** Comme prévu à l'article 9, c, 5°, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 17 juillet 1986 relatif à l'agrément des réserves naturelles et au subventionnement des achats de terrains à ériger en réserves naturelles agréées par les associations privées et par dérogation à l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973, telle que modifiée, il est permis à l'occupant et à ses délégués de réaliser les opérations suivantes, strictement indispensables à la mise en oeuvre du plan de gestion :

- enlever, couper, déraciner ou mutiler des arbres et arbustes, détruire ou endommager le tapis végétal;

- installer des panneaux didactiques.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 5 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 1975 établissant le règlement relatif à la surveillance, la police et la circulation dans les réserves naturelles domaniales en dehors des chemins ouverts à la circulation publique, il est permis à l'occupant et à ses délégués, pour la mise en oeuvre du plan de gestion, d'être porteurs d'outils de coupe.

**Art. 5.** Les délégations prévues aux articles 3 et 4 font l'objet d'un écrit daté et signé par l'occupant et les délégués. Elles sont personnelles et doivent pouvoir être présentées à tout moment aux agents de surveillance. Leur durée ne peut dépasser un an. L'occupant est tenu d'en transmettre une copie dans les 24 heures au fonctionnaire désigné à l'article 2 et au Service de la Conservation de la nature.

**Art. 6.** L'agrément est accepté pour un terme de trente ans prenant cours à la date de signature du présent arrêté.

**Art. 7.** Le Ministre ayant la Conservation de la nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 12 juin 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Environnement, des Ressources naturelles et de l'Agriculture,

G. LUTGEN
