---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/09/11/1997031420/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant ses arrêtés du 23 mars 1995, du 15 février 1996 et du 7 novembre 1996 par lesquels les fonctionnaires ont été désignés pour l'exercice des compétences prévues dans les ordonnances instaurant des taxes régionales autonomes."
date: 1997-09-11
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1997031420
page: 26965
case: 1997-09-11/34
publication: 1997-10-11
starts:
modifies: 1995031214, 1995031215, 1996031139, 1996931500
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/10/11_1.pdf#Page81
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 23 mars 1995 portant désignation des fonctionnaires pour l'exercice des compétences prévues dans l'ordonnance du 23 juillet 1992 relative à la taxe régionale à charge des occupants d'immeubles bâtis et de titulaires de droits réels sur certains immeubles, le a) est remplacé par la disposition suivante :

" a) rendre exécutoires les rôles en vue de l'exécution de l'article 12, § 1er, de l'ordonnance du 23 juillet 1992 relative à la taxe régionale à charge des occupants d'immeubles bâtis et de titulaires de droits réels sur certains immeubles, modifiée par l'ordonnance du 17 juillet 1997 modifiant la procédure de l'enquête, du recouvrement et des poursuites en matière de fiscalité régionale autonome. ".

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté est complété par la disposition suivante :

" c) la signature de la commission visée à l'article 11, § 3, de l'ordonnance précitée du 23 juillet 1992. ".

**Art. 4.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 23 mars 1995 portant désignation des fonctionnaires pour l'exercice des compétences prévues dans l'ordonnance du 22 décembre 1994 relative à la reprise de la fiscalité provinciale, sont apportées les modifications suivantes :

1. le mot " arrêter " est remplacé par les mots " rendre exécutoires ";

2. l'article est complété par la disposition suivante :

" , modifié par les articles 16 et 17 de l'ordonnance du 17 juillet 1997 modifiant la procédure de l'enquête, du recouvrement et des poursuites en matière de fiscalité régionale autonome. ".

**Art. 5.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 15 février 1996 portant désignation des fonctionnaires compétents pour l'établissement et le recouvrement de certaines taxes prévues dans l'ordonnance du 27 avril 1995 relative aux services de taxis et aux services de location de voitures avec chauffeur, est complété comme suit :

" , modifiée par l'ordonnance du 17 juillet 1997 modifiant la procédure de l'enquête, du recouvrement et des poursuites en matière de fiscalité régionale autonome. ".

**Art. 6.** A l'article 3 du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots " § 1er " sont supprimés;

2. au 1°, les mots " l'établissement des " sont remplacés par les mots " rendre exécutoires les ";

3. le 2° est complété par la disposition suivante :

" c) la signature de la commission visée à l'article 11, § 3, de l'ordonnance relative à la taxe régionale; ".

**Art. 7.** A l'article 53, 1°, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 7 novembre 1996 déterminant les conditions d'application de la taxe sur le déversement des eaux usées, le mot " arrêter " est remplacé par les mots " rendre exécutoires ".

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 9.** Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ayant les Finances dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 11 septembre 1997.

Par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Emploi, du Logement et des Monuments et Sites,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Economie, des Finances, du Budget, de l'Energie et des Relations extérieures,

J. CHABERT
