---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/12/10/1997000602/justel
title-fr: "Arrêté royal établissant la traduction officielle en langue allemande du Code de la nationalité belge et de dispositions légales modifiant ce Code."
date: 1996-12-10
source: INTERIEUR
number: 1997000602
page: 836
case: 1996-12-10/39
publication: 1997-01-16
starts: (ART. N2)(ART. N3)(ART. N4)(ART. N5)   (ART. N6)(ART. N1)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les textes figurant respectivement aux annexes 1 à 6 du présent arrêté constituent la traduction officielle en langue allemande :

- de la loi du 28 juin 1984 relative à certains aspects de la condition des étrangers et instituant le Code de la Nationalité belge;

- de la loi du 22 mai 1991 portant approbation des Actes internationaux suivants :

1. Convention sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, faite à Strasbourg le 6 mai 1963;

2. Protocole portant modification à la Convention sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, fait à Strasbourg le 24 novembre 1977;

3. Protocole additionnel à la Convention sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, fait à Strasbourg le 24 novembre 1977;

- de la loi du 13 juin 1991 modifiant le Code de la nationalité belge et les articles 569 et 628 du Code judiciaire;

- de la loi du 6 août 1993 modifiant le Code de la nationalité belge et les lois relatives à la naturalisation;

- de la loi du 13 avril 1995 modifiant la procédure de naturalisation et le Code de la nationalité belge;

- du titre IV, chapitre IV, de la loi du 20 décembre 1995 portant des dispositions fiscales, financières et diverses.

**Art. 2.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 décembre 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. 28. JUNI 1984 - Gesetz über bestimmte Aspekte der Situation der Ausländer und zur Einführung des Gesetzbuches über die belgische Staatsangehörigkeit.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 837-846).

**Art. N2.** Annexe 2. 22. MAI 1991 - Gesetz zur Billigung folgender internationaler Akte :

1. þUbereinkommen über die Verringerung der Mehrstaatigkeit und über die Wehrpflicht von Mehrstaatern, abgeschlossen am 6. Mai 1963 in Strassburg,

2. Protokoll zur Abänderung des þUbereinkommens über die Verringerung der Mehrstaatigkeit und über die Wehrpflicht von Mehrstaatern, abgeschlossen am 24. November 1977 in Strassburg,

3. Zusatzprotokoll zum þUbereinkommen über die Verringerung der Mehrstaatigkeit und über die Wehrpflicht von Mehrstaatern, abgeschlossen am 24. November 1977 in Strassburg.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 846-847).

**Art. N3.** Annexe 3. 13. JUNI 1991 - Gesetz zur Abänderung des Gesetzbuches über die belgische Staatsangehörigkeit und der Artikel 569 und 628 des Gerichtsgesetzbuches.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 847-849).

**Art. N4.** Annexe 4. 6. AUGUST 1993 - Gesetz zur Abänderung des Gesetzbuches über die belgische Staatsangehörigkeit und der Gesetze über die Einbürgerung.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 850-852).

**Art. N5.** Annexe 5. 13. APRIL 1995 - Gesetz zur Abänderung des Einbürgerungsverfahrens und des Gesetzbuches über die belgische Staatsangehörigkeit.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 853).

**Art. N6.** Annexe 6. 20. DEZEMBER 1995 - Gesetz zur Festlegung steuerrechtlicher, finanzieller und sonstiger Bestimmungen.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 16-01-1997, p. 854).

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 10 décembre 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE
