---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1993/06/01/1993012271/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la réduction de la durée du travail dans les entreprises qui ressortissent à la Commission paritaire de la construction."
date: 1993-06-01
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1993012271
page: 14936
case: 1993-06-01/34
publication: 1993-06-18
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs qui ressortissent à la Commission paritaire de la construction et aux ouvriers qu'ils occupent.

**Art. 2.** Les ouvriers, visés à l'article 1er, ont droit en 1993 et en 1994 à six jours de repos.

**Art. 3.** Il est interdit de faire travailler les ouvriers visés à l'article 1er pendant les jours de repos viss à l'article 2.

Par dérogation à cette interdiction les ouvriers peuvent être occupés pendant ces jours de repos :

1. lorsque les entreprises dans lesquelles ils travaillent connaissent habituellement une période d'intense activité au moment de l'octroi de ces jours de repos;

2. lorsqu'elles sont chargées du service à la clientèle auprès des commercants en matériaux de construction, à l'exception du transport;

3. dans les cas où le travail du dimanche est autorisé par l'article 12 de la loi du 16 mars 1971 sur le travail.

**Art. 4.** Les ouvriers qui ont été occupés pendant les jours de repos visés à l'article 2 ont droit à un repos compensatoire. Ces jours de repos compensatoire doivent être octroyés :

1. dans les sept mois qui suivent le jour où le travail a été effectué, dans le cas où la mise au travail s'est faite en application de l'article 3, deuxième alinéa, 1°;

2. dans les six semaines qui suivent le jour où le travail a été effectué, dans le cas où la mise au travail s'est faite en application de l'article 3, deuxième alinéa, 2° et 3°.

A la fin du contrat de travail, l'employeur doit mentionner le nombre de jours de repos compensatoire qui n'ont pas été octroyés sur le certificat de chômage complet C4.

**Art. 5.** La quote-part due par les employeurs visés à l'article 1er et destinée à financer le salaire forfaitaire pour les jours de repos, est déterminée comme suit :

- pour l'année 1993, la quote-part est égale à 2,6 % du montant porté à 108 % de tous les salaires déclarés à l'Office National de Sécurité Sociale en rapport avec les ouvriers visés à l'article 1er, respectivement pour le quatrième trimestre de 1992, et pour le premier, deuxième et troisième trimestre de 1993;

- pour l'année 1994, la quote-part est égale à 2,6 % du montant porté à 108 % de tous les salaires déclarés à l'Office National de Sécurité Sociale en rapport avec les ouvriers visés à l'article 1er, respectivement pour le quatrième trimestre de 1993, et pour le premier, deuxième et troisième trimestre de 1994.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1993.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail et Notre Ministre des Affaires Sociales sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.
