---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/05/08/2014031545/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'exécution de l'ordonnance du 26 juillet 2013 instituant un cadre en matière de planification de la mobilité et modifiant diverses dispositions ayant un impact en matière de mobilité(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-07-2014 et mise à jour au 07-04-2017)"
date: 2014-05-08
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2014031545
page: 51827
case: 2014-05-08/65
publication: 2014-07-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/07/07_1.pdf#Page133
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par ordonnance : l'ordonnance instituant un cadre en matière de planification de la mobilité et modifiant diverses dispositions ayant un impact en matière de mobilité du 26 juillet 2013.

**Art. 2.** Avant d'établir le projet de plan régional de mobilité visé à l'article 8, § 2, alinéa 1er de l'ordonnance, le Gouvernement demande aux communes leur avis sur les orientations principales en matière de mobilité à intégrer dans le plan régional de mobilité. La commune adresse au Gouvernement son avis dans les 90 jours suivant la réception de la demande, et ce par voie électronique.

**Art. 3.** Le Gouvernement demande un avis auprès l'Administration de l'Equipement et des Déplacements, la STIB, la Commission régionale de la Mobilité, [1 Bruxelles Urbanisme & Patrimoine]1, l'Institut Bruxellois pour la Gestion de l'Environnement, l'Administration de l'Economie et de l'Emploi, le Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale et la Commission Régionale de Développement dans les cas réglés par les articles 8 §§ 2 alinéa 3,5, 9, §§ 1 alinéa 4, et 2 de l'ordonnance.

`(1)<ARR 2017-03-31/05, art. 1,22°, 002; En vigueur : 07-04-2017>`

**Art. 4.** La commune soumet simultanément le projet de plan communal de mobilité et le rapport sur les incidences environnementales, visés à l'article 15, § 4, de l'ordonnance, pour avis à l'Administration de l'Equipement et des Déplacements, la STIB, la Commission régionale de la Mobilité, [1 Bruxelles Urbanisme & Patrimoine]1 et l'Institut Bruxellois pour la Gestion de l'Environnement, l'Administration de l'Economie et de l'Emploi.

`(1)<ARR 2017-03-31/05, art. 1,22°, 002; En vigueur : 07-04-2017>`

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2014.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la Mobilité dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
