---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/12/01/2014036927/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant le modèle d'attestation de désignation en tant que personne de confiance pour le mineur dans l'exercice de ses droits dans l'aide intégrale à la jeunesse"
date: 2014-12-01
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2014036927
page: 105459
case: 2014-12-01/04
publication: 2014-12-24
starts: 01-12-2014
modifies: 2012035754
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/12/24_2.pdf#Page37
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Conformément à l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 avril 2012 relatif à la désignation d'une personne de confiance pour le mineur lors de l'exercice de ses droits dans l'aide intégrale à la jeunesse lorsque le mineur et ses parents ont des intérêts incompatibles et que le mineur n'est pas capable de désigner lui-même une personne de confiance ou lorsque personne n'exerce l'autorité parentale, le directeur d'une structure d'aide à la jeunesse ou le membre du personnel, mandaté par le directeur de la structure d'aide à la jeunesse ou le membre du personnel de la porte d'entrée délivre l'attestation dont le modèle est repris dans l'annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** L'arrêté ministériel du 20 juin 2012 établissant le modèle d'attestation de désignation en tant qu'intervenant pour le mineur lors de l'exercice de ses droits dans l'aide intégrale à la jeunesse est supprimé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er décembre 2014.

### Annexe.

**Art. N1.** Attestation de désignation en tant que personne de confiance pour le mineur dans l'exercice de ses droits dans l'aide intégrale à la jeunesse

_Table:_

| Nom et adresse de la structure d'aide à la jeunesse ou de la porte d'entrée : |
| --- |
|  . . . . . |
|  . . . . . |
|  . . . . . |


_Table:_

| Nom et adresse du domicile du mineur : |
| --- |
|  . . . . . |
|  . . . . . |
| Adresse de résidence du mineur, si différente de l'adresse du domicile : |
|  . . . . . |
|  . . . . . |
| Date de naissance du mineur : |
| __/__/____ |


_Table:_

| Nom de la personne de confiance : |
| --- |
|  . . . . . |
| Adresse de la personne de confiance : |
|  . . . . . |
|  . . . . . |
| Profession de la personne de confiance et relation avec le mineur : |
|  . . . . . |
|  . . . . . |


Le(la) soussigné(e) ............................................. . . . . . ......................................................., directeur de la structure d'aide à la jeunesse/membre du personnel, mandaté par le directeur, de la structure d'aide à la jeunesse,/membre du personnel de la porte d'entrée(1), désigne .......................................................... . . . . . ..................................... comme personne de confiance de ........................ . . . . . ..

............................................................................................... (nom du mineur).

Cette désignation est indiquée parce que le mineur n'est pas capable de désigner lui-même une personne de confiance et que le mineur et ses parents ont des intérêts incompatibles/le mineur et son responsable de l'éducation ont des intérêts incompatibles/ personne n'exerce l'autorité parentale sur le mineur (2).

Cette désignation répond aux exigences des articles 2 et 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 avril 2012 relatif à la désignation d'une personne de confiance pour le mineur lors de l'exercice de ses droits dans l'aide intégrale à la jeunesse lorsque le mineur et ses parents ont des intérêts incompatibles et que le mineur n'est pas capable de désigner lui-même une personne de confiance ou lorsque personne n'exerce l'autorité parentale. (3)

La personne de confiance a pour mission d'assister . . . . . ........................................................................... (nom du mineur) dans l'exercice de ses (4) droits, énumérés au décret du 7 mai 2004 relatif au statut du mineur dans l'aide intégrale à la jeunesse et au décret du 12 juillet 2013 relatif à l'aide intégrale à la jeunesse. Conformément à l'article 7 du décret précité du 12 juillet 2013, la personne de confiance est tenue à l'obligation de secret concernant les données dont elle prend connaissance pendant l'exercice de sa mission et qui s'y rapportent.

Cette attestation légitime l'intervention de ................................................... . . . . . ...................... en sa (5) qualité de personne de confiance, conformément à l'article 24 du décret du 7 mai 2004 relatif au statut du mineur dans l'aide intégrale à la jeunesse.

Date __/__/____ à ............................................. . . . . .

Signature du directeur de la structure d'aide à la jeunesse Signature de la personne de confiance

. . . . .... . . . . .

ou du membre du personnel mandaté de la structure d'aide à la jeunesse ou du membre du personnel de la porte d'entrée

. . . .

Notes

(1) Biffez la mention inutile.

(2) Biffez la mention inutile.

(3) La personne de confiance doit être majeur, ne peut pas être associé directement aux services d'aide à la jeunesse organisés au profit du mineur, et doit avoir transmis au directeur de la structure d'aide à la jeunesse/au membre du personnel, mandaté par le directeur, de la structure d'aide à la jeunesse ou au membre du personnel de la porte d'entrée un extrait du casier judiciaire comprenant le modèle 2.

Préalablement à la désignation, le directeur de la structure d'aide à la jeunesse, le membre du personnel, mandaté par le directeur, de la structure d'aide à la jeunesse ou le membre du personnel de la porte d'entrée s'est concerté avec les parents ou les responsables de l'éducation du mineur, selon le cas, sauf si ceux-ci n'ont pas donné suite à l'invitation à la concertation, avec au moins deux prestataires d'aide à la jeunesse associés à la prestation d'aide au mineur et avec la personne désignée.

Préalablement à la désignation, le directeur de la structure d'aide à la jeunesse, le membre du personnel, mandaté par le directeur, de la structure d'aide à la jeunesse ou le membre du personnel de la porte d'entrée a entendu le mineur, en tenant compte des possibilités du mineur.

(4) Biffez la mention inutile.

(5) Biffez la mention inutile.
