---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/05/12/2016202766/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 octobre 2013 organisant un régime de subvention en faveur des éleveurs pour l'équipement des pâtures le long des cours d'eau"
date: 2016-05-12
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2016202766
page: 33040
case: 2016-05-12/05
publication: 2016-05-24
starts:
modifies: 2013205858
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/05/24_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 octobre 2013 organisant un régime de subvention en faveur des éleveurs pour l'équipement des pâtures le long des cours d'eau est modifié comme suit :

" Arrêté du Gouvernement wallon du 17 octobre 2013 organisant un régime de subvention en faveur des éleveurs pour l'équipement des pâtures le long des cours d'eau en conformité avec le Règlement n° 702/2014 de la Commission du 25 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides, dans les secteurs agricole et forestier et dans les zones rurales, compatibles avec le marché intérieur, en application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. "

**Art. 2.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 octobre 2013, est inséré le 5° rédigé comme suit :

" 5° Règlement n° 702/2014 : le Règlement (UE) n° 702/2014 de la Commission du 25 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides, dans les secteurs agricole et forestier et dans les zones rurales, compatibles avec le marché intérieur, en application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. "

**Art. 3.** Dans le chapitre II du même arrêté, il est inséré un article 1er/1 rédigé comme suit :

" Le présent arrêté garantit le respect des dispositions des articles 3 à 10, 12, 13 et 14 du Règlement (UE) n° 702/2014 de la Commission du 25 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides, dans les secteurs agricole et forestier et dans les zones rurales, compatibles avec le marché intérieur, en application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, J.O.U.E., L.193, 1er juillet 2014, p. 1. "

**Art. 4.** A l'article 2, 3°, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées : les mots " , conformément à l'article 7, § 1er, du Règlement n° 702/2014, " sont insérés entre les mots " pièces jointes " et " pour le 30 juin 2015 ".

**Art. 5.** Dans l'article 6 du même arrêté, le 1° est complété par les mots " , la subvention ayant ainsi un effet incitatif au sens de l'article 6, 2°, du Règlement n° 702/2014. ".

**Art. 6.** L'article 7, § 1er, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Conformément à l'article 7, § 2, du Règlement n° 702/2014, la taxe sur la valeur ajoutée est exclue du montant admissible de l'aide. "
