---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/02/18/2016201060/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif aux comités de concertation pour l'Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles"
date: 2016-02-18
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2016201060
page: 15159
case: 2016-02-18/04
publication: 2016-03-01
starts: 11-03-2016
modifies: 2013A27132
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/03/01_1.pdf#Page105
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Des comités de concertation de base

**Article 1er.** Il y a pour l'Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles, trois comités de concertation de base:

1. un comité de concertation de base pour la branche " Bien-être et Santé ";

2. un comité de concertation de base pour la branche " Handicap ";

3. un comité de concertation de base pour la branche " Familles ".

**Art. 2.** § 1er. La délégation de l'autorité au sein des comités de concertation de base pour les branches se compose de :

1. l'inspecteur général dirigeant la branche, qui assure la présidence;

2. quatre personnes ayant au moins le grade de directeur qui assurent la représentativité de chaque activité de la branche.

§ 2. Chaque membre effectif désigne un suppléant ayant au moins le grade de directeur, habilité à engager l'autorité.

### Chapitre 2. - Du comité intermédiaire de concertation

**Art. 3.** Il y a pour l'ensemble des services de l'Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles un comité intermédiaire de concertation.

**Art. 4.** § 1er. La délégation de l'autorité au sein de ce comité se compose de :

1. l'administrateur général, qui assure la présidence;

2. l'administrateur général adjoint;

3. les inspecteurs généraux;

4. quatre personnes ayant le grade de directeur au moins et ayant des connaissances particulières relatives aux ressources humaines et aux ressources matérielles et financières.

§ 2. Chaque membre effectif désigne un suppléant ayant le grade de directeur au moins, habilité à engager l'autorité.

### Chapitre 3. - Dispositions générales et finales

**Art. 5.** Chaque délégation peut s'adjoindre des techniciens pour l'éclairer dans l'examen de questions particulières.

**Art. 6.** Chaque comité de concertation de base établit son règlement d'ordre intérieur sur base du canevas établi par le comité intermédiaire de concertation.

**Art. 7.** Le comité intermédiaire de concertation fixe son propre règlement d'ordre intérieur.

**Art. 8.** Les articles 402 et 403 du Code wallon réglementaire de l'Action sociale et de la Santé du 4 juillet 2013 sont abrogés.

**Art. 9.** Le Ministre de la Fonction publique et le Ministre de la Santé et de l'Action sociale sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
