---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/12/10/2016200151/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement portant création d'un organe consultatif spécialisé pour l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées"
date: 2015-12-10
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2016200151
page: 4565
case: 2015-12-10/16
publication: 2016-01-22
starts: 01-02-2016
modifies: 2001033064
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/01/22_1.pdf#Page71
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En application de l'article 20 du décret du 19 juin 1990 portant création d'un Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées, ci-après dénommé "décret", un organe consultatif spécialisé est créé.

Le siège de cet organe consultatif spécialisé est situé auprès de l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées, Vennbahnstra;szlig;e 4/4, à 4780 Saint-Vith.

**Art. 2.** L'organe consultatif spécialisé établit un règlement d'ordre intérieur et le soumet, pour approbation, au conseil d'administration de l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées, ci-après dénommé "conseil d'administration".

Ce règlement d'ordre intérieur concerne notamment les aspects suivants :

1. la convocation de l'organe consultatif spécialisé;

2. le processus de prise de décision au sein de l'organe consultatif spécialisé;

3. la rédaction du procès-verbal;

4. le lieu de réunion;

5. le processus de consultation de spécialistes externes.

**Art. 3.** Les membres visés à l'article 20, § 1er, alinéa 4, du décret ont voix délibérative.

A leur demande, qui doit être adressée au conseil d'administration, ils peuvent à tout moment se démettre de leurs fonctions.

Sur proposition du conseil d'administration, le Gouvernement met fin à un mandat :

1. si un membre n'assiste pas à six séances consécutives de l'organe consultatif spécialisé ou est absent à trois séances sans justification;

2. en cas de non-respect des dispositions de l'article 4.

**Art. 4.** Chaque membre de l'organe consultatif spécialisé est tenu de traiter confidentiellement toutes les informations dont il prend connaissance dans le cadre de l'exercice de son mandat.

**Art. 5.** A l'annexe de l'arrêté du Gouvernement du 12 juillet 2001 portant harmonisation des jetons de présence et des indemnités de déplacement au sein d'organismes et de conseils d'administration de la Communauté germanophone, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement du 12 janvier 2015, le 2° est complété par un tiret rédigé comme suit :

" - l'organe consultatif spécialisé de l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées. "

**Art. 6.** L'arrêté du Gouvernement du 5 mai 1995 portant création et installation de la Commission d'évaluation visée au décret du 19 juin 1990 portant création d'un "Dienststelle der Deutschsprachigen Gemeinschaft für Personen mit einer Behinderung" (Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées) ainsi que pour l'assistance sociale spéciale est abrogé.

**Art. 7.** Le Ministre compétent en matière d'Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.
