---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/03/28/2013031377/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant aux communes un subside de 16.075.000,00 EUR visant à financer partiellement la revalorisation barémique des agents des communes, des C.P.A.S., des associations formées conformément aux dispositions du chapitre XII de la loi organique du 8 juillet 1976 des Centres publics d'Action sociale dont le Conseil d'Administration est constitué de C.P.A.S., des hôpitaux publics dont les communes prennent le déficit en charge et du Mont-de-Piété"
date: 2013-03-28
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2013031377
page: 36756
case: 2013-03-28/33
publication: 2013-06-12
starts: 01-01-2013
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/06/12_1.pdf#Page92
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans la limite des crédits budgétaires inscrits à l'allocation de base 10.004.27.06.43.21 du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2013, une subvention de 16.075.000,00 EUR est allouée aux communes qui en exécution de l'accord sectoriel 2000/2001 ont augmenté de 2 % les barèmes des traitements du personnel des communes, des C.P.A.S., des associations formées conformément aux dispositions du chapitre XII de la loi organique du 8 juillet 1976 des Centres Publics d'Action Sociale dont le Conseil d'Administration est constitué de C.P.A.S., des hôpitaux publics dont elles prennent le déficit en charge et du Mont-de-Piété situé sur leur territoire;

**Art. 2.** La subvention visée à l'article 1 est accordée aux fins de financer partiellement, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2013, la revalorisation de 2 % des barèmes des agents des pouvoirs locaux;

**Art. 3.** § 1er. Le paiement des subventions visées à l'article 1er s'effectue en deux tranches :

L' avance est égale à 75 % de 1/102e de la masse salariale de la commune, du Mont-de-Piété, du C.P.A.S., des associations formées conformément aux dispositions du chapitre XII de la loi organique du 8 juillet 1976 des Centres Publics d'Action Sociale dont le Conseil d'Administration est constitué de C.P.A.S. et des hôpitaux dont la commune prend le déficit en charge sur base du montant total accepté par l'Administration des pouvoirs locaux pour l'année 2011;

L'avance sera liquidée sur présentation d'une déclaration de créance mentionnant le motif du paiement, le montant demandé en paiement, le n° du visa d'engagement et le n°  de compte bancaire sur lequel ce montant doit être versé. La déclaration de créance doit être adressée au Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, selon les modalités prévues au § 2 au plus tard le 30 juin 2013;

Le solde sera liquidé après réception et analyse des pièces justificatives visées au § 3. Le versement du solde est soumis à la transmission par le bénéficiaire du tableau de bord (cf. article 4 de l'arrêté) complété en ce qui concerne les résultats obtenus. Une fois réalisée la vérification desdites pièces, le bénéficiaire sera invité par l'ordonnateur compétent à transmettre une déclaration de créance reprenant le montant final qui lui est octroyé suite au contrôle;

La déclaration de créance mentionnera le motif du paiement, le n° du visa d'engagement et le n°  de compte bancaire sur lequel ce montant doit être versé. Cette déclaration de créance doit être adressée au Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, selon les modalités prévues au § 2 et dans le délai de 15 jours suivant la réception par le bénéficiaire, de l'invitation émanant de l'ordonnateur compétent.

§ 2. Les déclarations de créance visées au paragraphe 1er doivent être introduites en original au Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale - Direction de la Comptabilité - local 8.119 - CCN 8e étage, rue du Progrès 80, bte 1, 1035 Bruxelles.

§ 3. Les pièces justificatives visées au § 1er doivent être introduites au plus tard le 31 mai 2014 à l'Administration des Pouvoirs Locaux - Direction des Initiatives Spécifiques - City Center, boulevard du Jardin Botanique 20, 1er étage, à 1035 Bruxelles. Ce délai est de stricte application.

Le bénéficiaire veillera à ce que le dossier complet soit déposé en une fois et dans son intégralité. Aucune pièce supplémentaire ne sera acceptée après la date mentionnée ci-dessus.

**Art. 4.** La Direction des Initiatives spécifiques de l'Administration des Pouvoirs locaux du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale est le service administratif désigné pour s'assurer de l'évaluation des actions prévues et de la bonne gestion des crédits alloués par cet arrêté.

L'administration, sur base d'un tableau de bord, a pour tâche, en concertation avec le bénéficiaire, de déterminer en fonction des indicateurs à la disposition des parties prenantes, si les objectifs fixés sont atteints.

Ce document devra être remis à la Direction des Initiatives spécifiques, en même temps que les pièces justificatives visées à l'article 3, et portera sur les actions menées durant cette même année.

**Art. 5.** Le Ministre chargé des Pouvoirs locaux ou son Administration peut demander au bénéficiaire toutes informations complémentaires nécessaires au traitement du dossier et effectuer sur place toute démarche utile afin de les récolter;

**Art. 6.** Le Ministre, chargé des pouvoirs locaux, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 7.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 2013.

Bruxelles, le 28 mars 2013.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du territoire, des Monuments et Sites et de la Propreté publique,

Ch. PICQUE
