---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/03/08/2013035418/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant la réglementation relative à l'expérience utile, à la concordance et aux titres et échelles de traitement dans l'éducation des adultes"
date: 2013-03-08
source: Autorité flamande
number: 2013035418
page: 33790
case: 2013-03-08/14
publication: 2013-05-24
starts: 2013-02-01
modifies: 2010035379, 1997036332, 2006036909, 2010035271
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/05/24_1.pdf#Page4372
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'annexe III à l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 octobre 1997 relatif à l'expérience utile comme titre pour les personnels de l'enseignement, insérée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mars 2010 et remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 septembre 2012, est remplacée par l'annexe III, jointe comme annexe 1re au présent arrêté.

**Art. 2.** L'annexe V à l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er septembre 2006 relatif à la concordance d'office, insérée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 mars 2010 et remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 septembre 2012, est remplacée par l'annexe V jointe comme annexe 2 au présent arrêté.

**Art. 3.** L'annexe à l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 mars 2010 relatif à la concordance individuelle dans l'enseignement secondaire des adultes, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 septembre 2012, est remplacée par l'annexe jointe comme annexe 3 au présent arrêté.

**Art. 4.** L'annexe à l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 avril 2010 relatif aux titres et échelles de traitement des membres du personnel des centres d'éducation des adultes, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 septembre 2012, est remplacée par l'annexe jointe comme annexe 4 au présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er février 2013.

**Art. 6.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 8 mars 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
