---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/12/2013036197/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant le programme de construction de base de gazons synthétiques destinés à l'exercice du hockey dans le cadre d'un mouvement de rattrapage en matière d'infrastructure sportive par le biais du financement alternatif"
date: 2013-12-12
source: Autorité flamande
number: 2013036197
page: 1050
case: 2013-12-12/14
publication: 2014-01-10
starts: 2014-01-20
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/01/10_1.pdf#Page48
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Le présent arrêté établit le programme de construction de base de gazons synthétiques destinés à l'exercice du hockey.

§ 2. Afin d'être éligible au subventionnement, un gazon synthétique destiné à l'exercice du hockey doit répondre à des éléments du programme de construction de base, visés à l'article 2, fixés comme minimum au présent arrêté.

§ 3. Les travaux et services du programme de construction de base éligibles au subventionnement doivent porter sur le projet, la construction et l'entretien en vue de la mise à disposition d'un gazon synthétique destiné à l'exercice du hockey tel que visé à l'article 2 et à l'article 3.

**Art. 2.** § 1er. Le gazon synthétique destiné à l'exercice du hockey comprend au minimum les éléments suivants :

1. les dimensions du gazon synthétique sont au minimum 91,4 x 55 mètres, une marge d'au minimum 3 mètres aux extrémités et d'au minimum 2 mètres aux côtés non compris;

2. la viabilisation du lieu sélectionné (à l'exception de l'arrachage d'arbres, de l'assainissement de terrains et de travaux de démolition);

3. l'enlèvement de terre franche, le transport et la déposition de matériaux hors du terrain à bâtir;

4. la construction des sous-fondations/fondations, avec drainage et raccordement du drainage;

5. la construction du tapis de gazon synthétique de répartition de choc;

6. la construction d'une installation d'arrosage avec des réservoirs d'eau;

7. la construction de gaines d'attente pour les drapeaux de coin;

8. la construction du marquage des lignes ou des marquages des lignes : selon les normes de la FIH;

9. la construction d'installations d'éclairage;

10. la construction d'une clôture intérieure d'au minimum 1 mètre de hauteur et d'une bordure de protection d'au minimum 10 cm autour de l'ensemble du terrain pour protéger la partie inférieure de la clôture;

11. la construction de 2 filets pare-balles : des filets plus hauts derrière les deux buts;

12. la construction de tapis-brosses à chaque porte;

13. la fourniture de 2 buts selon les normes de la FIH;

14. la construction de 4 drapeaux de coin selon les normes de la FIH;

15. la construction de 2 bancs de touche pour 9 personnes, à une distance minimale de la ligne de touche de 2 mètres;

16. la mise et garde à disposition du gazon synthétique pendant 10 ans;

17. entretien du gazon synthétique pendant la phase de disponibilité.

§ 2. Les normes de la Fédération internationale de Hockey, en abrégé FIH au paragraphe premier, sont publiées sur le site web http://www.cjsm.vlaanderen.be/sport/sportinfrastructuurplan/wet_beleidsteksten/index.html du Département de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Médias.

**Art. 3.** Lorsque la demande est faite explicitement par l'autorité locale, les éléments suivants peuvent être ajoutés et être éligibles à une subvention :

1. éventuellement une clôture extérieure haute, pourvu d'un grillage d'une hauteur de 2 mètres comme clôture extérieure du gazon synthétique;

2. un éclairage plus fort 300Lux;

3. l'aménagement de briques cuites, du type pavés de béton, autour du gazon synthétique, d'une largeur de 2 mètres au maximum.

Bruxelles, le 12 décembre 2013.

Le Ministre flamand des Finances, du Budget, de l'Emploi, de l'Aménagement du Territoire et des Sports,

Ph. MUYTERS
