---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/11/22/2013036129/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'article 23 de l'arrêté royal du 30 mars 1973 déterminant les règles communes à suivre pour fixer les subventions journalières allouées pour l'entretien, l'éducation et le traitement des mineurs d'âge et des handicapés placés à charge des pouvoirs publics et l'article 11 de l'arrêté ministériel du 18 juin 1975 déterminant les règles à suivre pour fixer le montant de l'intervention du Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés dans les frais de l'entretien, du traitement et de l'éducation des handicapés placés dans des institutions fonctionnant sous le régime du semi-internat"
date: 2013-11-22
source: Autorité flamande
number: 2013036129
page: 98508
case: 2013-11-22/15
publication: 2013-12-13
starts: 2012-12-01
modifies: 1975061808, 1973033005
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/12/13_1.pdf#Page60
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 23 de l'arrêté royal du 30 mars 1973 déterminant les règles communes à suivre pour fixer les subventions journalières allouées pour l'entretien, l'éducation et le traitement des mineurs d'âge et des handicapés placés à charge des pouvoirs publics, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand du 23 décembre 1987, 2 août 1991 et 23 juin 1998, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa cinq, la partie de phrase "Ce pourcentage est fixé comme suit :" est remplacée par la partie de phrase "Les pourcentages suivants sont alloués sur la masse salariale totale :";

2. il est ajouté des alinéas six et sept, rédigés comme suit :

"Dans l'alinéa cinq on entend par masse salariale totale : les charges salariales totales après déduction du pécule de vacances accordé à l'occasion de la sortie de service effective.

Les pourcentages visés à l'alinéa cinq, sont accrus comme suit :

1. de 0,075 % pour l'année 2012;

2. de 0 % pour l'année 2013;

3. de 0,125 % à partir de l'année 2014 .".

**Art. 2.** A l'article 11 de l'arrêté ministériel du 18 juin 1975 déterminant les règles à suivre pour fixer le montant de l'intervention du Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés dans les frais de l'entretien, du traitement et de l'éducation des handicapés placés dans des institutions fonctionnant sous le régime du semi-internat, remplacé par l'arrêté ministériel du 23 septembre 1975 et modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand du 23 décembre 1987, 2 août 1991 et 23 juin 1998, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa cinq, la partie de phrase "Ce pourcentage est fixé comme suit :" est remplacée par la partie de phrase "Les pourcentages suivants sont alloués sur la masse salariale totale :";

2. il est ajouté des alinéas six et sept, rédigés comme suit :

"Dans l'alinéa cinq on entend par masse salariale totale : les charges salariales totales après déduction du pécule de vacances accordé à l'occasion de la sortie de service effective.

Les pourcentages visés à l'alinéa cinq, sont accrus comme suit :

1. pour l'année 2012 de 0,075 %;

2. pour l'année 2013 de 0 %;

3. à partir de l'année 2014 de 0,15 %.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er décembre 2012.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 novembre 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand du Bien-être, de la Santé publique et de la Famille,

J. VANDEURZEN
