---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/01/18/2013035114/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de centres d'éducation des adultes"
date: 2013-01-18
source: Autorité flamande
number: 2013035114
page: 6669
case: 2013-01-18/07
publication: 2013-02-08
starts: 2013-02-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/02/08_2.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC- NVK, Te Boerlaarlei 40, 2140 Borgerhout, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. Zorgkundige;

2. Logistiek assistent;

3. Verzorgende.

**Art. 2.** Le Stedelijk Centrum voor Volwassenenonderwijs SIVO, Grotesteenweg 226, 2600 Berchem, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Mode en interieur'.

**Art. 3.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Technicum Noord Antwerpen, Londenstraat 43, 2000 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. Bekister;

2. Dekvloerlegger;

3. Tegelzetter;

4. Stukadoor;

5. Metselaar.

**Art. 4.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs De Nobel, Alexianenweg 2, 3300 Tienen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Informatica : toepassingssoftware verkort'.

**Art. 5.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs T.I.K.B., Pastorijstraat 40/2, 3530 Houthalen - Helchteren, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Schilder-decorateur'.

**Art. 6.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Heusden-Zolder, Molenstraat 12, 3550 Heusden-Zolder, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. Uitvoerend CAD- tekenaar Bouw;

2. Installateur Fotovoltaïsche Systemen;

3. Monteur Fotovoltaïsche Systemen;

4. Mecanicien bromfietsen en tuinmateriaal.

**Art. 7.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Maasland, Europaplein 36, 3630 Eisden, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Aanvullende algemene vorming'.

**Art. 8.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Waas en Durme, Durmelaan 34A, 9160 Lokeren, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Meubelmaker'.

**Art. 9.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC-NVK Sint-Niklaas, Kroonmolenstraat 4, 9100 Sint-Niklaas, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Begeleid(st)er buitenschoolse kinderopvang'.

**Art. 10.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs KISP, Industrieweg 228, 9030 Mariakerke, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Dakdichter'.

**Art. 11.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Roeslare', Arme Klarenstraat 40, 8800 Roeselare, obtient l'approbation pour les implantations suivantes :

1. Lichtervelde;

2. Staden.

**Art. 12.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Westhoek- Westkust, Stationsstraat 25, 8900 Ieper, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Meubelmaker'.

**Art. 13.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Spermalie, Snaggaardstraat 15, 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Behoudsmedewerker erfgoed'.

**Art. 14.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Sint-Godelieve vzw, Nieuwstraat 5, 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Informatica: Toepassingssoftware verkort'.

**Art. 15.** Le Stedelijk Centrum voor Volwassenenonderwijs Nijverheids- en Taalleergangen', Arsenaalstraat 4, 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. Frans - professioneel juridisch richtgraad 3;

2. Multimedia operator.

**Art. 16.** Le GO! Centrum voor Volwassenenonderwijs de Avondschool Oostende, Leopold III-laan 1, 8400 Oostende, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'multimedia operator'.

**Art. 17.** Le GO! Centrum voor Volwassenenonderwijs Cervo De Panne, Sint-Elisabethlaan 6, 8660 De Panne, obtient l'approbation pour l'implantation Mesen et compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. Broodbakker;

2. Bakkersgast;

3. Banketbakker.

**Art. 18.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2013.

**Art. 19.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 18 janvier 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
