---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/03/01/2013035290/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline " maritieme opleidingen " (formations maritimes) Voir modification(s)"
date: 2013-03-01
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2013035290
page: 21970
case: 2013-03-01/17
publication: 2013-04-09
starts: 01-02-2013
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/04/09_1.pdf#Page108
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En exécution de l'article 24, § 1er, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, les profils de formation pour la structure modulaire de la discipline " maritieme opleidingen ", qui appartient à l'enseignement secondaire des adultes, sont fixés dans les annexes 1re et 2, jointes au présent arrêté.

**Art. 2.** Les profils de formation, visés à l'article 1er, sont évalués au plus tard pendant l'année scolaire 2016-2017. Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes.

**Art. 3.** A partir du 1er février 2013, l'autorité d'un Centre d'Education des Adultes ayant la compétence d'enseignement pour la formation modulaire " Maritieme opleiding: dek en motoren TSO3 ", a également la compétence d'enseignement pour la formation modulaire " Maritieme Opleiding Dek en Maritieme Opleiding Motoren ".

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er février 2013.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 1er mars 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
