---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1963/02/04/1963020408/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant les rémunérations forfaitaires annuelles et les rémunérations fictives journalières à prendre en considération pour le calcul des pensions afférentes à l'année 1962, en application de la loi du 3 avril 1962 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers et des employés ."
date: 1963-02-04
source:
number: 1963020408
page: 88888
case: 1963-02-04/01
publication: 1963-02-14
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La rémunération forfaitaire annuelle, visée à l'article 8, § 3, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 7 juin 1962 portant exécution de la loi du 3 avril 1962 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers et des employés, à prendre en considération pour l'année 1962, est fixée:1° pour les travailleurs domestiques internes à 48 048 F ou à 36 192 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;2° pour les travailleurs domestiques externes à 48 048 F ou à 31 824 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;3° pour les travailleurs des entreprises familiales à 62 712 F ou à 42 432 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;4° pour les autres travailleurs bénéficiaires de la loi du 21 mai 1955 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers à 79 248 F ou à 46 176 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme.

**Art. 2.** La rémunération fictive journalière visée à l'article 10, § 1er, alinéa 2, de l'arrêté royal du 7 juin 1962 précité, à prendre en considération pour l'année 1962, est fixée:1° pour les travailleurs domestiques internes à 154 F ou à 116 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;2° pour les travailleurs domestiques externes à 154 F ou à 102 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;3° pour les travailleurs des entreprises familiales à 201 F ou à 136 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme;4° pour les autres travailleurs bénéficiaires de la loi du 21 mai 1955 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers à 254 F ou à 148 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme.

**Art. 3.** La rémunération forfaitaire annuelle, visée à l'article 9, § 3, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 7 juin 1962 précité, à prendre en considération pour l'année 1962, est fixée pour les bénéficiaires de la loi du 12 juillet 1957, à 90 900 F ou à 69 600 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme.

**Art. 4.** La rémunération fictive journalière visée à l'article 11, § 1er, alinéa 3, de l'arrêté royal du 7 juin 1962 précité, à prendre en considération pour l'année 1962, est fixée pour les bénéficiaires de la loi du 12 juillet 1957 à 303 F ou à 232 F, selon qu'il s'agit d'un homme ou d'une femme.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1963.

**Art. 6.** Notre Ministre de la Prévoyance sociale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
