---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/02/18/2002016047/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 18 juillet 2001 portant des mesures temporaires en vue de prévention contre la peste porcine classique."
date: 2002-02-18
source: Classes Moyennes - Agriculture
number: 2002016047
page: 6766
case: 2002-02-18/30
publication: 2002-02-21
starts: 2002-02-21
modifies: 2001016252
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/02/21_3.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er, § 4, de l'arrêté ministériel du 18 juillet 2001 portant des mesures temporaires en vue de prévention contre la peste porcine classique est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Le certificat sanitaire prévu par la directive 64/432/CEE du Conseil accompagnant les porcs expédiés d'Espagne est complété par la mention suivante :

" Animaux conformes à la décision 2001/925/CE de la Commission du 20 décembre 2001 concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Espagne. ".

**Art. 2.** L'article 2, § 2, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Le certificat sanitaire prévu par la directive 90/429/CEE accompagnant le sperme de verrats expédié d'Espagne est complété par l'indication de la mention suivante :

" Sperme conforme à la décision 2001/925/CE de la Commission du 20 décembre 2001 concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Espagne. ".

**Art. 3.** L'article 2, § 4, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Le certificat sanitaire prévu par la décision 95/483/CEE de la Commission accompagnant les embryons et ovules de porcs expédiés d'Espagne est complété par la mention suivante :

" Embryons/ovules conformes à la décision 2001/925/CE de la Commission du 20 décembre 2001 concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Espagne. ".

**Art. 4.** L'annexe II de l'arrêté ministériel du 18 juillet 2001 portant des mesures temporaires en vue de la prévention contre la peste porcine classique est remplacée par l'annexe au présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 18 février 2002.

Mme M. AELVOET

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. A l'arrêté ministériel du 18 février 2002 modifiant l'arrêté ministériel du 18 juillet 2001 portant des mesures temporaires en vue de prévention contre la peste porcine classique.

**Art. N2.** Annexe II.

Pays pour lesquels les dispositions mentionnées dans cet arrêté sont applicables : Espagne à l'exception des provinces de Barcelone et Gérone en Catalogne.

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 18 février 2002.

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
