---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/12/07/2002016005/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant la liste des [mammifères] qui peuvent être détenus. <AR 2008-11-12/54, art. 1, 005; En vigueur : 24-12-2008> (NOTE : annulé par l'arrêt n° 191.161 du Conseil d'Etat du 05-05-2009, voir M.B. du 05-05-2009, p. 35122) .(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 25-09-2002 et mise à jour au 24-12-2008)"
date: 2001-12-07
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2002016005
page: 5479
case: 2001-12-07/66
publication: 2002-02-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/02/14_2.pdf#Page57
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3bis de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, entre en vigueur, en ce qui concerne les mammifères, le 1er juin 2002.

**Art. 2.** Les espèces ou catégories d'animaux visées à l'article 3bis § 1 de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux sont, en ce qui concerne les mammifères, reprises sur la liste qui fait l'objet de l'annexe I de cet arrêté.

(Cette liste peut être modifiée par le Ministre compétent pour le bien-être animal en tenant compte des critères suivants :

1. le fait que les animaux de l'espèce concernée sont oui ou non faciles à détenir et à héberger tenant compte de leurs besoins physiologiques, éthologiques et écologiques essentiels;

2. la mesure dans laquelle les animaux de l'espèce concernée sont de nature agressive et/ou dangereuse ou constituent un autre danger particulier pour la santé de l'homme;

3. l'existence oui ou non d'indications claires qu'en cas de fuite de captivité, l'espèce sait se maintenir dans la nature et constitue donc un danger écologique;

4. la disponibilité de données bibliographiques sur la détention de l'espèce;

5. en cas de données ou d'informations contradictoires concernant la facilité de détention de l'espèce, le bénéfice du doute est laissé à l'animal.) <AR 2008-11-12/54, art. 2, 005;  En vigueur :  24-12-2008>

**Art. 3.** Chaque particulier, visé à l'article 3bis § 2, 3°, alinéa 1, a) de la loi du 14 août 1986 qui au moment de l'entrée en vigueur de cet arrêté, détient un ou plusieurs animaux vivants d'espèces qui ne figurent pas sur la liste visée à l'article 2, doit pouvoir prouver qu'il le détenait avant la date d'entrée en vigueur de cet arrêté et ceci au moyen d'un des documents justificatifs suivant :

1. une facture originale ou une autre preuve d'achat de l'animal ou des animaux en question pour autant que celle-ci :

a. mentionne une date d'achat préalable à l'entrée en vigueur de cet arrêté;

b. mentionne le nom correct de l'espèce du ou des animaux;

c. reprenne le nombre d'animaux;

2. une déclaration écrite d'un vétérinaire agréé ou d'un représentant de l'autorité dans laquelle celui-ci certifie que l'animal ou les animaux en question étaient en sa possession avant la date d'entrée en vigueur de cet arrêté;

3. une preuve délivrée par les Services Vétérinaires du Ministère des Classes Moyennes et de l'Agriculture, démontrant qu'il a introduit avant le 1er juillet 2002 un inventaire conforme au modèle fixé à l'annexe II, du ou des animaux en sa possession.

**Art. 4.** § 1er. Un particulier tel qu'il est visé à l'article 3bis, § 2, 3°, alinéa 1, b), de la même loi, qui après l'entrée en vigueur du présent arrêté, veut acquérir ou détenir un ou plusieurs mammifères de l'une des espèces ne figurant pas sur la liste fixée à l'annexe I, doit au préalable, par lettre recommandée, introduire auprès du Ministre compétent pour la protection des animaux, un dossier de demande motivé duquel il ressort qu'il s'est bien documenté sur les moeurs et les besoins physiologiques de cette espèce. Le dossier doit en outre contenir une description de l'hébergement et des soins que le particulier peut apporter à l'animal.

(Alinéa 2 abrogé) <AR 2008-11-12/54, art. 3, 1°, 005;  En vigueur :  24-12-2008>

§ 2. Le Ministre décide de l'agrément de ce particulier dans les six mois après la réception du dossier de demande, sur avis de la Commission des Parcs zoologiques.

(Cette décision est positive s'il s'avère clairement au vu du dossier introduit que l'hébergement et les soins prévus et la connaissance du demandeur offrent suffisamment de garanties pour le bien-être des animaux.) <AR 2008-11-12/54, art. 3, 2°, 005;  En vigueur :  24-12-2008>

**Art. 5.** L'agrément prévu dans l'article est délivré pour une période de cinq ans. Le Ministre peut suspendre ou retirer l'agrément s'il n'est plus satisfait aux conditions d'agrément ou en cas d'infraction à la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux.

**Art. 5/1.** <Inséré par AR 2008-11-12/54, art. 4;  En vigueur :  24-12-2008> § 1er. Toute personne qui veut faire ajouter une espèce à la liste en annexe Ire démontre son intérêt et introduit un dossier par lettre recommandée chez le ministre compétent pour le bien-être animal duquel il s'avère que suffisamment de données scientifiques objectives sont disponibles démontrant que l'espèce en question peut être détenue par toute personne n'ayant aucune connaissance préalable spécifique sans que ceci constitue un risque pour le bien-être des animaux. Ce dossier répond au modèle en annexe III.

§ 2. Le Ministre décide dans les six mois de la réception du dossier sur l'ajout de l'espèce concernée à la liste en annexe Ire.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juin 2002.

**Art. 7.** Notre Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 7 décembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Liste des espèces ou catégories de mammifères qui peuvent être détenus.

```
  NOM SCIENTIFIQUE             NOM NEERLANDAIS           NOM FRANCAIS
  Macropus rufogriseus         Bennett's wallabie        Wallaby de bennett
  Canis familiaris             Hond                      Chien
  Felis catus                  Kat                       Chat
  Mustela furio                Fret                      Furet
  Equus asinus                 Ezel (gedomesticeerd)     Ane (domestique)
  Equus asinus x E. caballus   Muildier                  Mulet
  Equus caballus               Paard                     Cheval
  Equus caballus x E. asinus   Muilezel                  Bardot
  Sus scrofa                   Varken                    Cochon
  Lama glama                   Lama (gedomesticeerd)     Lama (domestique)
  Lama guanicoe                Guanaco                   Guanaco
  Lama pacos                   Alpaca (gedomesticeerd)   Alpaga (domestique)
  Axis axis                    Axishert                  Axis
  Cervus elaphus               Edelhert                  Cerf rouge
  Cervus nippon                Sikahert                  Sika
  Dama dama                    Damhert                   Daim
  Bos taurus                   Huisrund                  Boeuf
  Bubalus bubalis              Aziatische buffel         Buffle d'asie
                                (gedomesticeerd)          (domestique)
  Capra hircus                 Geit (gedomesticeerd)     Chevre (domestique)
  Capra ibex                   Steenbok                  Bouquetin
  Ovis ammon                   Wild schaap               Mouflon
  Ovis aries                   Schaap (gedomesticeerd)   Mouton (domestique)
  Cynomys ludovicianus         Zwartstaartprairiehond    Chien de prairie
  Tamias sibiricus             Aziat.gestreepte          Ecureuil raye de
                                grondeekhoorn             coree
  Tamias striatus              Oostelijke                Tamia strie
                                wangzakeekhoorn
  Cricetulus barbarensis       Chinese dwerghamster      Hamster nain de
                                                          Chine
  Mesocricetus auratus         Goudhamster               Hamster dore
  Phodopus campbelli           Campbells dwerghamster    Hamster nain de
                                                          Campbell
  Phodopus roborovskii         Roborovski dwerghamster   Hamster nain de
                                                          Roborowsky
  Phodopus sungorus            Dzjoengaarse              Hamster nain de
                                dwerghamster              Djoungarie
  Gerbillus spec.              Echte renmuizen           Gerbilles
  Meriones spec.               Woestijnmuizen            Meriones
  Acomys spec.                 Stekelmuis                Souris epineuse
  Micromys minutus             Dwergmuis                 Rat des moissons
  Mus minutoides               Afrikaanse dwergmuis      Souris naine
                                                          d'afrique
  Mus musculus                 Huismuis (kweekvormen)    Souris domestique
                                                          (forme d'elevage)
  Rattus norvegicus            Bruine rat (kweekvormen)  Rat surmulot (forme
                                                          d'elevage)
  Chinchilla lanigera          Chinchilla (kweekvormen)  Chinchilla (forme
                                                          d'elevage)
  Cavia porcellus              Cavia                     Cobaye
  Dolichotis patagonum         Mara                      Mara
  Octodon degus                Degoe                     Degue du Chili
  Oryctolagus cuniculus        Konijn                    Lapin
       
       
  [NOM SCIENTIFIQUE   NOM NEERLANDAIS     NOM FRANCAIS        REMARQUES
  Mustela vison      Amerikaanse nerts   Vison              Peut seulement
                                                             etre detenu a
                                                             des fins de
                                                             production
  Vulpes vulpes      Vos                 Renard             Peut seulement
                                                             etre detenu a
                                                             des fins de
                                                             production
  Alopex lagopus     Poolvos             Renard polaire     Peut seulement
                                                             etre detenu a
                                                             des fins de
                                                             production
  Bison bison        Amerikaanse bizon   Bison americain    Peut seulement
                                                             etre detenu a
                                                             des fins de
                                                             production    ]
  <AR 2002-08-22/44, art. 2, 001;  En vigueur :  05-10-2002>
```



Vu pour être annexé à Notre arrêté du 7 décembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET

**Art. N2.** Annexe 2. - Modèle d'inventaire des animaux des espèces qui ne sont pas reprises dans la liste fixée à l'annexe I.

```
  N°   Nom de     Nombre   Sexe      Age       Marque             Date
        l'espece   de                           d'identification   d'acquisi-
                   speci-                       ou                 tion ou
                   mens                         caracteristique    de
                                                physiques          naissance
                                                specifiques
   1.  
   2.  
   3.  
   4.  
   5.  
   6.  
   7.  
   8.  
   9.  
  10.  
```



Propriétaire :

a. Nom et prénom :

b. Adresse :

c. Téléphone :

d. Téléfax :

e. E-mail :

Le soussigné déclare sur l'honneur que l'inventaire est correct et complet.

Fait à ... le : ...

Signature :

```
                            Reserve au Service
  Date de reception :                                    Visa et cachet :
  Date de renvoi de la
   copie :
```



Vu pour être annexé à Notre arrêté du 7 décembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET

**Art. N3.** Annexe III. - Formulaire de demande pour l'ajout d'une espèce à la liste positive des mammifères. <Inséré par AR 2008-11-12/54, art. 5;  En vigueur :  24-12-2008>

Une bibliographie de la littérature utilisée en mentionnant des références complètes est jointe à la demande. Une espèce par formulaire.

I. Demandeur

Nom et prénom :

Adresse :

Numéro de téléphone :

Adresse e-mail :

II. Identification de l'espèce

Nom scientifique :

Nom français :

Nom néerlandais :

Statut de protection de l'espèce au niveau régional, national ou international :

III. Besoins physiologiques, éthologiques et écologiques (description détaillée de l'espèce à l'état sauvage)

   a) L'environnement naturel, tenant compte de la migration éventuelle

- biotope naturel :

- température :

- humidité :

- taille du territoire :

- autres espèces vivant dans le même environnement

* espèces concurrentielles ou ennemies :

* autres espèces :

   b) Habitudes alimentaires, tenant compte de la variation saisonnière éventuelle

- sorte de nourriture :

- fréquence de nourrissage :

   c) Structure sociale

- taille et structure du groupe :

- hiérarchie :

   d) Comportement naturel

- comportement envers les congénères, aussi bien les animaux adultes que les jeunes :

- comportement pendant la période de reproduction :

- comportement envers d'autres espèces :

- comportement de recherche de nourriture :

- distance moyenne couverte par jour :

- migration éventuelle :

- comportements nécessaires que les jeunes apprennent de leur mère ou du groupe avec mention de l'âge approximatif :

- répartition des activités quotidiennes :

   e) Reproduction

- saison de reproduction :

- durée de la gestation :

- nombre moyen de jeunes par portée :

- nombre de portées par an :

- temps durant lequel les jeunes restent avec la mère :

- rôle du père durant la croissance des jeunes :

   f) Santé

- maladies fréquentes (virale, bactérienne, parasitaire, ...) et mortalité :

- affections propres à l'espèce :

- mortalité durant la migration éventuelle :

- durée moyenne de vie :

IV. Détention et logement (description détaillée de l'espèce en captivité)

   a) Logement

- dimensions minimales requises d'un enclos permettant à l'animal de présenter le plus possible son comportement naturel :

- température et humidité minimales et/ou maximales requises :

- la façon dont la température et/ou l'humidité requises peuvent être atteintes :

- matériaux à utiliser pour la construction de l'enclos :

- matériaux ne pouvant pas être utilisés pour la construction de l'enclos :

- mesures à prendre afin d'éviter que les animaux s'échappent :

- disponibilité d'informations correctes, compréhensibles pour tout le monde et faciles à trouver

* référence(s) :

* langue :

* disponibilité :

* coût :

   b) Soins

- sorte de nourriture :

- quantité de nourriture :

- fréquence de nourrissage :

- disponibilité de la nourriture :

- disponibilité d'informations correctes, compréhensibles pour tout le monde et faciles à trouver

* référence(s) :

* langue :

* disponibilité :

* coût :

   c) Bien-être

- nombre minimal/maximal d'animaux qui peuvent/doivent être détenus ensemble :

- composition du groupe :

- détention avec d'autres espèces

* espèces qui peuvent bien être détenues ensemble :

* espèces qui ne peuvent pas être détenues ensemble :

- aménagement de l'enclos :

- enrichissement :

- emploi du temps des animaux :

- manipulation

* conditions et précautions pour la manipulation des animaux :

* risques lors de manipulation :

- disponibilité d'informations correctes, compréhensibles pour tout le monde et faciles à trouver

* référence(s) :

* langue :

* disponibilité :

* coût :

   d) Reproduction

- résultats d'élevage :

- conditions spéciales pour l'hébergement et les soins

* pendant la période de gestation :

* pendant la première période après la naissance :

* pendant le reste de la période durant laquelle les jeunes restent avec leur mère :

- âge de sevrage :

- façons de prévenir la reproduction et leur influence sur le bien-être des animaux :

- disponibilité d'informations correctes, compréhensibles pour tout le monde et faciles à trouver

* référence(s) :

* langue :

* disponibilité :

* coût :

   e) Santé

- affections infectieuses ou non auxquelles une attention particulière doit être consacrée :

- prévention de maladies :

- autres espèces pouvant constituer un risque de transmission de maladies :

- durée moyenne de vie :

- disponibilité d'informations correctes, compréhensibles pour tout le monde et faciles à trouver

* référence(s) :

* langue :

* disponibilité :

* coût : "

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 12 novembre 2008 modifiant l'arrêté royal du 7 décembre 2001 fixant la liste des animaux qui peuvent être détenus.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme L. ONKELINX.
