---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1986/11/28/1986025382/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les normes auxquelles un service d'imagerie médicale où est installé un tomographe axial transverse doit répondre pour être agréé comme service médical technique au sens de l'article 6bis, § 2, 6°bis, de la loi sur les hôpitaux. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-12-1986 et mise à jour au 19-06-1998)"
date: 1986-11-28
source: SANTE PUBLIQUE ET FAMILLE
number: 1986025382
page: 16580
case: 1986-11-28/35
publication: 1986-12-06
starts:
modifies: 1976061601, 1985013073
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté il y a lieu d'entendre par " service d'imagerie médicale " le service qui accomplit les prestations visées à l'article 17 de l'annexe à l'arrêté royal du 14 septembre 1984 fixant la nomenclature des prestations médicales en matière d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité.

**Art. 2.** Est considéré comme service médical technique au sens de l'article 6bis, § 2, 6°bis, de la loi sur les hôpitaux, le service d'imagerie médicale où est installé un tomographe axial transverse répondant aux normes d'agrément fixées aux articles 4 à 7 inclus du présent arrêté.

**Art. 3.** Un service d'imagerie médicale où un tomographe axial transverse est installé, doit être agréé par le Ministre compétent en la matière.

**Art. 4.** <AR 1991-08-12/37, art. 1, 002;  En vigueur :  15-10-1991> §1. Le service d'imagerie médicale doit avoir été créé dans un hôpital général qui dispose d'au moins 150 lits aigus. Ce minimum est de 120 lits lorsque l'hôpital est situé dans une commune de 25 000 habitants au plus et que l'hôpital le plus proche est distant de plus de 15 kilomètres.

§ 2. En dérogation au § 1er, les hôpitaux généraux dont le nombre de lits se compose pour deux tiers au moins de lits de diagnostic et de traitement chirurgical (lits C), de lits de diagnostic et de traitement médical (lits D), et de lits d'hospitalisation mixte C + D (lits H*) peuvent créer un service d'imagerie médicale.

**Art. 5.** Le service d'imagerie médicale doit être accessible 24 heures sur 24 et doit pouvoir être opérationnel.

**Art. 6.** Le service d'imagerie médicale doit au moins disposer de l'équipement suivant :

   a) radiologie conventionnelle;

   b) angiographie conventionnelle;

   c) échographie.

**Art. 7.** Le service d'imagerie médicale doit avoir un staff médical composé au minimum de l'équivalent de 3 radiologues agréés à temps plein.

**Art. 8.** § 1. Lorsqu'il est satisfait aux normes précitées, l'agrément est accordé pour un temps déterminé qui peut être prolongé.

§ 2. Lorsqu'il est constaté qu'il n'est plus satisfait aux normes, l'agrément peut être retiré.

**Art. 9.** § 1. L'agrément est accordé d'office aux services où un tomographe axial transverse est installé qui était considéré comme convenant au programme fixé en vertu de l'article 6bis, § 2, 5° de la loi sur les hôpitaux, ou lorsqu'à l'entrée en vigueur du présent arrêté n'a pas été inclus dans le programme mais qui était installé avant le 30 avril 1977 sans que son exploitation n'ait été interdite.

§ 2. L'agrément visé au § 1er expire le (31 décembre 1996) au plus tard à moins que le Ministre compétent n'accorde un nouvel agrément, conformément aux normes mentionnées dans les articles 4 à 7 inclus du présent arrêté. <AR 1991-08-12/37, art. 2, 002;  En vigueur :  15-10-1991>

**Art. 10.** Le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est informé par le Ministre compétent :

   a) de la décision qui accorde un agrément avec mention de la façon dont il est répondu aux normes du présent arrêté;

   b) de la décision qui retire un agrément avec le motif de celle-ci;

   c) du procès-verbal constatant l'exploitation d'un tomographe axial transverse dans un service d'imagerie médicale qui n'est pas agréé conformément aux normes du présent arrêté.

**Art. 11.** L'arrêté royal du 18 mars 1985 fixant les critères de programmation du tomographe axial transverse à calculateur intégré, tel qu'il a été modifié par l'arrêté royal du 12 septembre 1985 est abrogé.

**Art. 12.** <disposition modificative de AR 1976-06-16/01, art. 1>

**Art. 13.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er décembre 1986.

**Art. 14.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. N1.** (L'annexe 3 du présent arrêté, non reprise, est abrogée par l'AR 1998-04-27/41, art. 23,  En vigueur :  29-06-1998.)
