---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1986/01/23/1986012031/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant à la S.A. Brachot-Hermant, à Hour, une dérogation temporaire à certaines dispositions de la loi du 8 avril 1965 instituant les règlements de travail, de la loi du 16 mars 1971 sur le travail et de la loi du 4 janvier 1974 relative aux jours fériés et fixant les conditions et l'importance de l'intervention financière de l'Etat dans le cadre d'une expérience d'aménagement du temps de travail. Voir modification(s)"
date: 1986-01-23
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1986012031
page: 1994
case: 1986-01-23/31
publication: 1986-02-18
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux travailleurs de la S.A. Brachot-Hermant, à Hour, qui seront occupés conformément aux dispositions de l'article 2.1.1. de la convention d'aménagement du temps de travail, conclue entre la S.A. Brachot-Hermant, à Hour, et les représentants désignés par les travailleurs de cette entreprise et signée par le Ministre de l'Emploi et du Travail (modifiée par des conventions complémentaires), et à leur employeur. <AR 1989-11-30/34 ,art. 1, 003;  En vigueur :  30-06-1989>

**Art. 2.** La procédure visée à l'article 12 de la loi du 8 avril 1965 instituant les règlements de travail ne doit pas être suivie pour l'introduction de l'horaire mentionné à l'article 2.1.1. de la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er.

**Art. 3.** § 1er. L'employeur visé à l'article 1er peut déroger à l'article 11 de la loi du 16 mars 1971.

§ 2. L'employeur visé à l'article 1er peut déroger à l'article 20 de la même loi sans que la durée journalière de travail puisse dépasser les limites fixées à l'article 2.1.1. de la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er.

La limite de onze heures par jour fixée à l'article 27 de la même loi peut être portée à douze heures.

La limite de douze heures par jour et la limite de trente-six heures en moyenne par semaine, visées à l'article 2.1.1. de la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er, entrent également en ligne de compte pour l'application de l'article 29, § 2, de la même loi.

**Art. 4.** Par dérogation aux articles 4, 6 et 11 de la loi du 4 janvier 1974 relative aux jours fériés, il peut être appliqué, en matière de jours fériés, un régime conforme à l'article 2.1.1. de la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er.

**Art. 5.** Les dérogations visées aux articles 2, 3 et 4 ne sont accordées que pour la durée de l'expérience d'aménagement du temps de travail décrite par la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er (.....). <AR 1989-11-30/34, art. 2, 003;  En vigueur :  30-06-1989>

**Art. 6.** Les dérogations visées aux articles 2, 3 et 4 ne sont accordées que dans la mesure où la S.A. Brachot-Hermant, à Hour, respecte la convention d'aménagement du temps de travail visée à l'article 1er.

**Art. 7.** Le Fonds d'aide aux expériences d'aménagement du temps de travail est chargé de payer les frais de fonctionnement liés à l'engagement de nouveaux travailleurs conformément aux articles 9 et 10 de l'arrêté royal du 20 mai 1983 d'exécution de l'arrêté royal n° 179 du 30 décembre 1982 relatif aux expériences d'aménagement du temps de travail dans les entreprises en vue d'une redistribution du travail disponible.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 1985.

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.
