---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1985/02/06/1985023254/justel
title-fr: "Arrêté de l'Exécutif régional wallon instaurant une prime à l'installation d'une serre à haut rendement énergétique dans la Région wallonne."
date: 1985-02-06
source: Région Wallonne
number: 1985023254
page: 5646
case: 1985-02-06/30
publication: 1985-04-24
starts: 1985-04-24
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

1. Ministre : le Ministre de la Région wallonne qui a l'énergie dans ses attributions.

2. Terrains : tout ou partie d'immeuble non bâti situé en Région wallonne appartenant à une ou plusieurs personnes physiques ou morales, à l'exclusion de l'Etat.

3. La serre : Module de 18 mètres X 30 mètres minimum présentant les caractèristiques suivantes :

   a) contrôle fin simultané des 3 paramètres (température, hygrométrie et teneur en CO2) du climat intérieur de la serre;

   b) gradient vertical de température inférieur à 1°C/m de hauteur obtenu par brassage continuel de l'air intérieur de la serre;

   c) limitation des pertes énergétiques par une étanchéité maximale de la serre, caractérisée par un taux de renouvellement de son air intérieur inférieur à 1 volume/heure;

   d) élimination des ponts thermiques par l'absence de contacts entre l'air extérieur et l'ambiance de la serre, par l(intermédiaire de tout matériau bon conducteur de la chaleur;

   e) écrans d'ombrage se déplacant parallèlement aux parois de la serre.

**Art. 2.** Dans la limite des crédits inscrits à cette fin au budget de la Région wallonne, le Ministre peut accorder aux conditions fixées par le présent arrêté, une prime à l'installation d'une ou plusieurs serres définies à l'article 1er.

**Art. 3.** La prime ne peut être cumulée avec la subvention prévue à l'arrêté de l'E.R.W. du 13 juillet 1983 relatif à l'octroi de subventions aux communes pour l'exécution de travaux destinés à réaliser des économies d'énergie.

**Art. 4.** La demande doit être introduite auprès de l'Administration de l'Energie de la Région wallonne , Service de Valorisation des Energies, au moyen du formulaire ad hoc établi par le Ministre et délivré, soit par le Service de l'énergie, soit par l'administration communale.

Elle doit, à peine de nullité, être envoyée par lettre recommandée à la poste, le cachet de la poste faisant foi de la date de la demande.

La demande est accompagnée des documents ci-après :

1. un extrait du registre de la population établissant l'identité complète du demandeur ou un extrait du registre de commerce;

2. un extrait de la matrice cadastrale se rapportant aux terrains pour lesquels la prime est demandée;

3. les factures relatives à l'acquisition et à l'installation des serres;

4. la copie certifiée conforme du permis de bâtir.

**Art. 5.** A la date de la demande, le demandeur doit être âgé de 21 ans et consentir durant une période de cinq ans, prenant cours à la date de la demande, à la visite des serres par les agents de l'administration délégués par le Ministre et chargés de contrôler l'installation des serres.

**Art. 6.** Le montant de la prime à l'installation d'une serre est fixé par serre à 400 000 FB.

**Art. 7.** La promesse ou le refus d'octroi de la prime, fondé sur les documents et renseignements fournis par le demandeur, est notifié à celui-ci dans les deux mois de la demande.

**Art. 8.** Dans le cas où le demandeur qui a reçu une prime, est tenu de la rembourser conformément à l'article 3 de l'arrêté royal n° 5 du 18 avril 1967 relatif au contrôle de l'octroi et de l'emploi des subventions, le recouvrement est confié à la Direction d'administration de l'énergie et des technologies nouvelles, Inspection générale de l'Energie du Ministère de la Région wallonne, assisté par un comptable aux recouvrements.

**Art. 9.** Le Ministre de la Région wallonne pour le Budget et l'Energie est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
