---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/04/06/2008003131/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992 relatif aux importations de biens pour l'application de la taxe sur la valeur ajoutée."
date: 2008-04-06
source: FINANCES
number: 2008003131
page: 19491
case: 2008-04-06/31
publication: 2008-04-11
starts: 04-06-2007 (ART. 1)
modifies: 1992003843
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/04/11_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 7, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal n° 7, du 29 décembre 1992, relatif aux importations de biens pour l'application de la taxe sur la valeur ajoutée, remplacé par l'arrêté royal du 25 février 1996, est remplacé par l'alinéa suivant :

" § 1er. Sous réserve des dispositions du § 2, la taxe due à l'importation est payée :

- par versement ou virement au compte courant postal du bureau unique des douanes et des accises

ou

- par paiement en espèces ou autres moyens de paiement assimilés, à la succursale du bureau unique désignée par l'Administration des douanes et accises. "

**Art. 2.** L'article 9, § 1er, du même arrêté, est complété par l'alinéa suivant :

" Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque le destinataire est une unité T.V.A. au sens de l'article 4, § 2, du Code, la déclaration doit contenir le nom, l'adresse et le sous-numéro d'identification à la T.V.A. visé à l'article 50, § 1er, alinéa 1er, 4°, ou § 2, alinéa 2, du Code, du membre concerné qui effectue l'importation, ainsi que toutes les données qui sont nécessaires à la perception de la taxe. "

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 4 juin 2007 pour l'article 1e r.

**Art. 4.** Notre Ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 6 avril 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
