---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/11/12/2008009921/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 20 juillet 2005 octroyant une allocation à certains membres du personnel des services extérieurs de la Direction générale Exécution des Peines et Mesures qui exercent des fonctions spécifiques"
date: 2008-11-12
source: JUSTICE
number: 2008009921
page: 61214
case: 2008-11-12/31
publication: 2008-11-17
starts: 01-06-2008
modifies: 2005009608
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/11/17_1.pdf#Page20
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté ministériel du 20 juillet 2005 octroyant une allocation à certains membres du personnel des services extérieurs de la Direction générale Exécution des Peines et Mesures qui exercent des fonctions spécifiques, est remplacé par l'intitulé suivant :

" Arrêté ministériel octroyant une allocation à certains membres du personnel des services extérieurs de la Direction générale EPI - Etablissements pénitentiaires qui exercent des fonctions spécifiques ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 3bis rédigé comme suit :

" Aux membres du personnel qui portent un grade de la carrière d'agent pénitentiaire et qui exercent à temps plein une fonction dans une section d'exécution de mesures de sécurité particulières individuelles dans les établissements pénitentiaires, une allocation mensuelle forfaitaire de 150 euros est octroyée.

- Le Directeur général détermine la liste des sections d'exécution de mesures de sécurité particulières individuelles et des effectifs en personnel y correspondants dans les établissements pénitentiaires. "

**Art. 3.** L'article 4, alinéa 1er, du même arrêté, est remplacé par l'alinéa suivant :

" Les allocations prévues dans les articles 1er, 2, 3 et 3bis sont payées mensuellement à terme échu. "

**Art. 4.** Dans l'article 4, alinéa 2, du même arrêté le nombre " 3 " est remplacé par le nombre " 3bis ";

**Art. 5.** Dans l'article 4, alinéa 3, du même arrêté les mots " pour la fonction mentionnée à l'article 1er " seront remplacés par les mots " pour les fonctions mentionnées aux articles 1er et 3bis ";

**Art. 6.** Le présent arrêté ministériel entre en vigueur le 1er juin 2008.

Bruxelles, le 12 novembre 2008.

Le Ministre de la Justice,

J. VANDEURZEN

Le Secrétaire d'Etat au Budget,

M. WATHELET.
