---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/11/14/2008003488/justel
title-fr: "Arrêté royal confiant à la Société fédérale de Participations et d'Investissement une mission au sens de l'article 2, § 3 de la loi du 2 avril 1962 relative à la Société fédérale de Participations et d'Investissement et aux sociétés régionales d'investissement."
date: 2008-11-14
source: Finances
number: 2008003488
page: 66755
case: 2008-11-14/43
publication: 2008-12-17
starts: 2008-10-23
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/12/17_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En application de l'article 2, § 3, de la loi du 2 avril 1962 relative à la Société fédérale de Participations et d'Investissement et aux sociétés régionales d'investissement, la Société fédérale de Participations et d'Investissement est chargée de souscrire en une ou plusieurs fois, à concurrence d'un montant maximum de un (1) milliard d'euros, à une augmentation de capital de la société anonyme Ethias Finance, dont le siège social est situé à 4000 Liège, rue des Croisiers 24, inscrite auprès de la Banque-Carrefour des Entreprises sous le numéro 806.904.101, et à libérer cette ou ces souscription(s) en une ou plusieurs fois, selon le calendrier qui sera fixé.

**Art. 2.** La mission confiée à la Société fédérale de Participations et d'Investissement par le présent arrêté est exécutée par celle-ci en son nom propre mais pour compte de l'Etat.

L'Etat mettra à la disposition de la Société fédérale de Participations et d'Investissement les fonds nécessaires à l'exécution de cette mission.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 23 octobre 2008.

**Art. 4.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et des Réformes Institutionnelles est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 novembre 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et des Réformes Institutionnelles,

D. REYNDERS.
