---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/03/22/2007201210/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif à l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer, fixant l'entrée en vigueur de l'article 14, § 2, 2°, du décret du 20 juillet 2005 modifiant le Code wallon du Logement et modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur de ménages en état de précarité et de personnes sans abri."
date: 2007-03-22
source: Région Wallonne
number: 2007201210
page: 20671
case: 2007-03-22/34
publication: 2007-04-16
starts: 2007-04-15
modifies: 2003027513, 1999027109
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/04/16_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté du Gouvernement du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur de ménages en état de précarité et de personnes sans abri est modifié comme suit :

" Arrêté relatif à l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer ".

**Art. 2.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur des ménages en état de précarité et de personnes sans abri est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 2. § 1er. Sont accordées aux conditions fixées par le présent arrêté, des allocations de déménagement et de loyer :

1. au ménage en état de précarité qui, soit quitte un logement inhabitable ou surpeuplé, soit sort de sa situation de "sans-abri" et prend en location un logement salubre ou un logement améliorable qui deviendra salubre dans les six mois de son entrée dans les lieux à l'adresse duquel il demande son inscription dans les registres de population;

2. au ménage en état de précarité dont un membre du ménage est handicapé qui quitte un logement inadapté et prend en location un logement salubre ou un logement améliorable qui deviendra salubre dans les six mois de son entrée dans les lieux à l'adresse duquel il demande son inscription dans les registres de population;

3. au ménage locataire d'un logement appartenant à une société qui, à l'initiative de celle-ci, quitte son logement pour permettre à cette dernière d'effectuer les travaux, inscrits dans un programme d'investissements, nécessitant le déménagement des locataires et reconnu comme tel par le Gouvernement, pour prendre en location, de manière temporaire ou non, un logement de la même société proportionné à sa composition de ménage et salubre ou un logement salubre ou un logement améliorable qui deviendra salubre dans les six mois de son entrée dans les lieux à l'adresse duquel il demande son inscription dans les registres de population.

L'aide au loyer n'est accordée aux ménages visés au point 3° ci-dessus que pour autant que le logement pris en location ne soit pas géré par une société ou n'appartienne pas à un descendant ou ascendant d'un membre du ménage et que le ménage y demande son inscription dans les registres de population.

§ 2. Est accordée aux conditions fixées par le présent arrêté une allocation de déménagement au ménage locataire d'un logement appartenant à une société qui, à l'initiative de celle-ci, quitte un logement sous-occupé géré par cette dernière pour prendre en location un logement de la même société proportionné à sa composition de ménage et salubre, à l'adresse duquel il demande son inscription dans les registres de population.

§ 3. Est accordée aux conditions fixées par le présent arrêté, une allocation au ménage quittant une habitation qu'il occupait à titre de résidence principale dans un équipement touristique visé par le "Plan Habitat permanent" approuvé par le Gouvernement, situé sur le territoire d'une commune visée en annexe au présent arrêté et qui, soit, prend en location ou achète un logement salubre ou un logement améliorable qui deviendra salubre dans les six mois de son entrée dans les lieux, à l'adresse duquel il demande son inscription dans les registres de population, soit, débute un séjour sous convention dans une structure d'hébergement collectif agréée par la Région wallonne en vertu du décret du 5 juin 1997 relatif aux maisons de repos, résidences-services et aux centres d'accueil de jour pour personnes âgées, ou agréée par la Communauté germanophone en vertu du décret du 9 mai 1994 relatif à l'autorisation, à l'agréation et à la subsidiation de structures d'accueil pour seniors.

Cette allocation est cumulable avec les allocations de déménagement et de loyer pour le ménage en état de précarité.

§ 4. Par dérogation à la disposition du § 1er :

1. peut être accordée, aux conditions fixées par le présent arrêté, une allocation de loyer au ménage locataire d'un logement, soit inhabitable, soit inadapté, devenu respectivement salubre ou salubre et adapté à la suite de la réalisation de travaux. Le locataire est autorisé à continuer à occuper le logement pendant la durée des travaux;

2. peut être accordée, aux conditions fixées par le présent arrêté, une allocation de loyer au ménage locataire d'un logement surpeuplé lorsque le départ d'un ou de plusieurs cohabitants met fin à la situation de surpeuplement du logement. "

**Art. 3.** L'article 3, § 4, deuxième alinéa, du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** L'article 6, § 2, premier alinéa, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Au delà de cette période, le ménage locataire peut continuer à bénéficier d'allocations de loyer, par périodes de deux ans, tant qu'il répond aux conditions suivantes : ".

**Art. 5.** Dans l'article 7 du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

§ 1er. Dans le § 2, les mots "sans préjudice de l'application du § 2bis " sont insérés avant les mots "Pour être considérée comme complète".

§ 2. Il est inséré un § 2bis, rédigé comme suit :

" § 2bis. La demande est également considérée comme complète lorsqu'elle est introduite en application de l'article 2, § 1er, 3°, à l'aide du formulaire figurant en annexe 2, dûment complété et signé par la société. "

**Art. 6.** Le § 4 de l'article 7 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Sous peine d'irrecevabilité de la demande, la date de celle-ci, définie au § 3, doit se situer au plus tard six mois après la prise en location ou, lorsqu'il est fait application de l'article 2, § 4, 1°, au plus tard six mois après la fin des travaux, ou lorsqu'il est fait application de l'article 2, § 4, 2°, au plus tard six mois après le dernier départ de cohabitants, ou, lorsqu'il est fait application de l'article 2, § 1er, 3°, au plus tard vingt-quatre mois après la date du déménagement. "

**Art. 7.** L'article 8, § 3, du même arrêté est complété par l'alinéa suivant :

" Les allocations dont l'octroi est sollicité en vertu de l'article 2, § 1er, 3°, au moyen du formulaire figurant en annexe 2 au présent arrêté sont versées à la société qui a introduit le formulaire, à charge pour elle de reverser à chaque bénéficiaire l'allocation à laquelle il peut prétendre, sous déduction des sommes avancées par la société pour assurer son déménagement. "

**Art. 8.** L'annexe à l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur de ménages en état de précarité et de personnes sans abri est remplacée par l'annexe 1re jointe au présent arrêté.

**Art. 9.** L'article 23, dernier alinéa, du décret du 15 mai 2003 modifiant le Code wallon du Logement et l'article 174 du Code wallon de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et du Patrimoine, en tant qu'il abroge l'article 21 du Code wallon du Logement, entre en vigueur le 15 avril 2007.

**Art. 10.** Dans le Code wallon du Logement, l'article 14, § 2, 2°, du décret du 20 juillet 2005 modifiant le Code wallon du Logement entre en vigueur le 15 avril 2007.

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 avril 2007.

**Art. 12.** Le Ministre du Logement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 22 mars 2007.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Liste des 34 communes signataires d'une convention de partenariat relative au Plan Habitat permanent approuvée par le Gouvernement wallon.

1. Andenne

2. Anhée

3. Aywaille

4. Bastogne

5. Bernissart

6. Brugelette

7. Chimay

8. Comblain-au-Pont

9. Couvin

10. Durbuy

11. Esneux

12. Estinnes

13. Fosses-la-Ville

14. Froidchapelle

15. Genappe

16. Hastière

17. Honnelles

18. Hotton

19. Incourt

20. Lobbes

21. Merbes-le-Château

22. Mettet

23. Onhaye

24. Ottignies-Louvain-la-Neuve

25. Philippeville

26. Ramillies

27. Somme-Leuze

28. Sprimont

29. Tellin

30. Thuin

31. Vresse-sur-Semois

32. Walcourt

33. Wasseiges

34. Yvoir

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 mars 2007 relatif à l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer, fixant l'entrée en vigueur de l'article 14, § 2, 2°, du décret du 20 juillet 2005 modifiant le Code wallon du Logement et modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur de ménages en état de précarité et de personnes sans abri.

Namur, le 22 mars 2007.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE

**Art. N2.** ANNEXE 2. DEMANDE D'INTERVENTION ADEL pour les DEMENAGEMENTS DES LOCATAIRES DANS LE CADRE DES PROGRAMMES D'INVESTISSEMENT.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 16-04-2007, p. 20674).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 mars 2007 relatif à l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer, fixant l'entrée en vigueur de l'article 14, § 2, 2°, du décret du 20 juillet 2005 modifiant le Code wallon du Logement et modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 concernant l'octroi d'allocations de déménagement et de loyer en faveur de ménages en état de précarité et de personnes sans abri.

Namur, le 22 mars 2007.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE.
