---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/03/01/2007200746/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 avril 2004 relatif aux conditions d'agrément et de subventionnement des services d'aide précoce et des services d'accompagnement pour adultes destinés aux personnes handicapées."
date: 2007-03-01
source: REGION WALLONNE
number: 2007200746
page: 13517
case: 2007-03-01/34
publication: 2007-03-13
starts:
modifies: 2004201746
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/03/13_2.pdf#Page99
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** L'article 84 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 avril 2004 relatif aux conditions d'agrément et de subventionnement des services d'aide précoce et des services d'accompagnement pour adultes destinés aux personnes handicapées est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 84. § 1er. Un service d'aide précoce polyvalent couvre une zone d'au moins huit mille enfants de moins de huit ans.

Un service d'accompagnement pour adultes polyvalent couvre au moins 50 000 habitants.

§ 2. L'Agence fournit aux commissions subrégionales de coordination toutes les informations nécessaires à l'étude approfondie des besoins des personnes handicapées en terme de services.

Celles-ci se prononcent sur les besoins dans les trois mois de la réception des informations et transmettent leur avis au Comité de gestion.

Si l'avis n'a pas été remis dans ce délai, la formalité est censée avoir été accomplie et la procédure se poursuit.

§ 3. Le Comité de gestion de l'Agence remet au Gouvernement wallon, à la fin du premier semestre de chaque année, une proposition de programmation subrégionale.

§ 4. La programmation subrégionale pour la création ou la transformation de services est fixée semestriellement par le Gouvernement wallon et fait l'objet d'une publication officielle. "

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2007.

**Art. 4.** La Ministre de l'Action sociale est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 1er mars 2007.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

La Ministre de la Santé, de l'Action sociale et de l'Egalité des Chances,

Mme Ch. VIENNE.
