---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/11/09/2007203472/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon fixant la composition de la délégation de l'autorité dans le Comité de concertation de base institué au sein du Centre régional d'aide aux communes(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-12-2007 et mise à jour au 20-11-2013)"
date: 2007-11-09
source: Région Wallonne
number: 2007203472
page: 60095
case: 2007-11-09/43
publication: 2007-12-05
starts: 2007-12-15
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/12/05_1.pdf#Page47
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La délégation de l'autorité dans le Comité de concertation de base institué au sein du Centre régional d'aide aux communes est composée conformément au tableau figurant à l'annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 9 novembre 2007.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

### Annexe.

**Art. N1.** [1 Composition de la délégation de l'autorité pour le Comité de concertation de base institué au sein du Centre régional d'aide aux communes.

Président :

- le directeur général

suppléant : respectivement le 1er directeur général adjoint et le second directeur général adjoint.

Membres :

- le directeur du département de l'Aide à la gestion financière des communes et des provinces sous plan de gestion

suppléant : le directeur du département de l'Aide à la gestion financière des institutions para et supra-communales;

- le directeur du département des Ressources humaines

suppléant : le directeur du département du Financement alternatif;

- le conseiller à la formation du Conseil régional de la Formation

suppléant : le secrétaire du Conseil régional de la Formation]1

`(1)<ARW 2013-11-07/23, art. 1, 002; En vigueur : 30-11-2013>`
