---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/07/16/2007202677/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 2 février 2004 définissant les critères minimaux permettant la reconnaissance de la qualité différenciée dans le secteur de la production porcine."
date: 2007-07-16
source: REGION WALLONNE
number: 2007202677
page: 47698
case: 2007-07-16/33
publication: 2007-09-07
starts:
modifies: 2004200805
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/09/07_2.pdf#Page52
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté ministériel du 2 février 2004 définissant les critères minimaux permettant la reconnaissance de la qualité différenciée dans le secteur de la production porcine est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Afin d'être reconnu au titre de la qualité différenciée au sens de l'article 1er, 26°, dernier tiret, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 24 mai 2007 concernant les aides à l'agriculture, dans le secteur de la production porcine, tout cahier des charges doit répondre à des critères minimaux précisés dans les articles 2 à 17 du présent arrêté. "

**Art. 2.** Le § 4 de l'article 4 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Le poids limite du stade porcelet déterminant le passage de la phase d'élevage à la phase d'engraissement est fixé à 35 kg au maximum. Le temps de présence en phase d'engraissement, quel que soit le poids limite précisé et inférieur à 35 kg, est de minimum 100 jours. "

**Art. 3.** Le deuxième alinéa du § 1er de l'article 6 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" La liste positive ci-dessus est applicable à tous les stades couverts par le cahier des charges. "

**Art. 4.** L'article 18 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Toute demande de reconnaissance de la qualité différenciée dans le secteur de la production porcine au titre de l'arrêté du Gouvernement wallon du 24 mai 2007 concernant les aides à l'agriculture, est soumis à l'avis de la commission consultative scientifique pour les produits agroalimentaires instituée par le décret du 7 septembre 1989 concernant l'appellation d'origine locale et l'appellation d'origine wallonne ainsi que la mise en application en Région wallonne des Règlements (CE) n° 2081/92 et n° 2082/92. "

Namur, le 16 juillet 2007.

B. LUTGEN.
