---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/16/2007201922/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant sur la création de la réserve naturelle agréée de "Vivi des Bois"."
date: 2007-05-16
source: Région Wallonne
number: 2007201922
page: 32761
case: 2007-05-16/47
publication: 2007-06-15
starts: 2007-06-25
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/15_3.pdf#Page133
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en tant que réserve naturelle agréée des "Vivi des Bois" les 19,0053 ha de terrains cadastrés (ou supposés comme tels) comme suit :

- commune de Philippeville : division 11, section A, nos 1/a, /b, 1/b, 2, 3/a, 3/b, 4/a et 4/b

Division 12, section C, nos 538, 539, 540, 541, 542, 543/a, 544, 550, 553, 554, 557, 558, 559, 560/a, 562/a, 338, 527/a, 528, 573, 574, 581/a, 581/b, 584/a, 585/a, 586, 587, 588/a, 589, 590, 579, 580, 575/a et 578/b.

Section B, n° 13, et appartenant à l'occupant.

**Art. 2.** Le fonctionnaire de la Division de la Nature et des Forêts chargé de la surveillance de la réserve naturelle agréée des "Vivi des Bois" est le chef de cantonnement du ressort administratif de la Division de la Nature et des Forêts majoritairement représenté.

**Art. 3.** Comme prévu à l'article 9, c, 5°, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 17 juillet 1986 et par dérogation à l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973, il est permis à l'occupant et à ses délégués de réaliser les opérations suivantes, strictement indispensables à la mise en oeuvre du plan de gestion :

- enlever, couper, déraciner ou mutiler des arbres et arbustes, détruire ou endommager le tapis végétal;

- placer des panneaux didactiques;

- effectuer tous travaux susceptibles de modifier le sol, l'aspect du terrain, les sources et le système hydrographique;

- allumer des feux;

- réguler les populations excédentaires de sanglier en les poussant en dehors des limites réglementaires.

**Art. 4.** Par dérogation à l'article 5 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 1975 établissant le règlement relatif à la surveillance, la police et la circulation dans les réserves naturelles domaniales en dehors des chemins ouverts à la circulation publique, il est permis à l'occupant et à ses délégués, pour la mise en oeuvre du plan de gestion :

- d'être porteur d'outils de terrassement ou de coupe;

- d'être porteur d'armes de chasse.

**Art. 5.** Les délégations prévues aux articles 3 et 4 du présent arrêté, font l'objet d'un écrit daté et signé par l'occupant et les délégués. Elles sont personnelles et doivent pouvoir être présentées à tout moment aux agents de surveillance. Leur durée ne peut dépasser un an.

L'occupant est tenu d'en transmettre une copie dans les 24 heures au fonctionnaire chargé de la surveillance, désigné à l'article 2 du présent arrêté, et au service de la conservation de la nature.

**Art. 6.** L'agrément est accordé pour une durée de trente années.

**Art. 7.** Le Ministre qui a la Conservation de la Nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 16 mai 2007.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
