---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/16/2007201930/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant création de la réserve naturelle domaniale dirigée de Marie-Mouchon à Ciney (Leignon)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-06-2007 et mise à jour au 05-09-2017)"
date: 2007-05-16
source: REGION WALLONNE
number: 2007201930
page: 32797
case: 2007-05-16/54
publication: 2007-06-15
starts: 25-06-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/15_3.pdf#Page169
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en réserve naturelle domaniale de Marie-Mouchon les 18 ha 8 a 4 ca de terrains figurés en grisé au plan ci-joint, appartenant à la commune de Ciney et cadastrés comme suit :

_Table:_

| Province | Commune | Division | Section | Lieu-dit | Parcelle | Surface (ha) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Namur | Ciney | 4 | D | La Golette de Halot | 121k | 0,9400 |
|  |  | 4 | D | La Golette de Halot | 121x2 | 0,1900 |
|  |  | 4 | D | La Golette de Halot | 121z2 | 0,3430 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 112d | 1,3376 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121b3 | 0,2070 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121g | 0,2400 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121h2 | 3,0590 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121l2 | 0,6600 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121p2 | 0,1870 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121r2 | 0,7210 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121r3 pie | 0,3000 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121v3 pie | 9,7848 |
|  |  | 4 | D | La Golette des Hetres | 121y2 | 0,1110 |
|  |  |  |  |  |  | ------- |
|  |  |  |  |  |  | 18,0804 |


[1 Sont constitués en tant qu'extension de la réserve naturelle domaniale de " Marie-Mouchon " les 5 ha 81 a 03 ca de terrains appartenant à la Commune de Ciney, cadastrés ou l'ayant été comme suit :CommuneDivisionSectionLieu-ditN° parcelleSurface (ha)Ciney4 - LeignonDLa Grande Haie Canaille108 pie0,5130Ciney4 - LeignonDLes Cresses109 a0,2982Ciney4 - LeignonDLes Cresses110 v pie1,0219Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres112 c pie0,2328Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 b pie0,3008Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 c 2 pie0,3527Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 d 2 pie0,3563Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 e 3 pie0,0822Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 f 21,3910Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 f 3 pie0,2328Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 m 2 pie0,0364Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 n 2 pie0,0276Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 r 3 pie0,6795Ciney4 - LeignonDLa Golette des Hêtres121 v 3 pie0,2851TOTAL5,8103La réserve naturelle domaniale et son extension sont délimitées sur la carte figurant en annexe du présent arrêté.  La superficie totale de la réserve est ainsi portée à 23 ha 89 a 07 ca.  Le plan particulier de gestion de la réserve est approuvé et peut être consulté au cantonnement du Département de la Nature et des Forêts sur lequel se trouve la réserve. ]

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 1, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

**Art. 2.** L'Agent du Ministère de la Région wallonne chargé de la gestion de la réserve naturelle domaniale est l'ingénieur-chef de cantonnement de la Division de la Nature et des Forêts du ressort territorial concerné.

[1 Il est assisté par la Commission consultative de gestion des réserves naturelles domaniales de Dinant.]

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 2, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

**Art. 3.** [1     Par dérogation à l'article 11, alinéa 1er, de la loi du 12 juillet 1973, le droit de chasse peut être exercé sur les terrains de la commune érigés en réserve et loué au profit de cette dernière.

Cette dérogation n'est toutefois autorisée que dans le respect des modalités définies par l'agent désigné à l'article 2 et d'une façon qui ne nuit pas aux objectifs de conservation de la nature qui sont visés par la constitution de la réserve naturelle domaniale.

Le titulaire du droit de chasse assume seul les éventuelles indemnisations dues à des dégâts de gibier.]1

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 3, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

**Art. 4.** [1     Dans l'intérêt de la protection de la faune et de la flore sauvages ainsi que de la conservation des habitats naturels de la réserve, il est permis de déroger aux interdictions de l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973 pour la mise en oeuvre des opérations de gestion et d'aménagement de la réserve.]1

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 4, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

**Art. 5.** [1     Dans l'intérêt de la protection de la faune et de la flore sauvages ainsi que de la conservation des habitats naturels, l'inspecteur général du Département de la Nature et des Forêts peut autoriser de déroger aux interdictions de l'article 11 de la loi du 12 juillet 1973 dans le cadre d'études et de suivis scientifiques et sur avis du [2 pôle "Ruralité", section "Nature"]2.]1

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 5, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

`(2)<ARW 2017-06-29/20, art. 43, 003; En vigueur : 04-07-2017>`

**Art. 6.** [1     L'accès du public dans la réserve est limité aux chemins et endroits dûment signalés.]1

`(1)<ARW 2014-04-24/75, art. 6, 002; En vigueur : 21-06-2014>`

**Art. 7.** [1     Le Ministre de la Nature est chargé de l'exécution du présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ARW 2014-04-24/75, art. 7, 002; En vigueur : 21-06-2014>`


