---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/01/19/2007200611/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 13 juin 2002 relatif aux subventions octroyées aux services de promotion de la santé à l'école, en application du décret du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école, et aux services de promotion de la santé dans l'enseignement supérieur, en application du décret du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités."
date: 2007-01-19
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2007200611
page: 12346
case: 2007-01-19/43
publication: 2007-03-09
starts:
modifies: 2002029323
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/03/09_2.pdf#Page220
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 13 juin 2002 relatif aux subventions octroyées aux services de promotion de la santé à l'école, en application du décret du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école, et aux services de promotion de la santé dans l'enseignement supérieur, en application du décret du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités est abrogé.

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Les subventions sont dues par année scolaire ou académique sur base du nombre d'élèves ou d'étudiants comptabilisés, transmis par le service pour le 31 mars selon le modèle fixé par l'Administration. Le nombre d'élèves ou d'étudiants comptabilisés lui est fourni, certifié sincère et véritable, par les établissements scolaires, les hautes écoles, les écoles supérieures des arts ou les instituts supérieurs d'architecture avec lesquels il a conclu une convention-cadre. Les documents relatifs au nombre d'élèves ou étudiants comptabilisés sont assimilés à des pièces comptables.

Les subventions sont liquidées à raison de 45 % avant le 30 septembre, 45 % avant le 28 février et le solde avant le 15 novembre. Les deux avances sont calculées sur la base du nombre d'élèves ou d'étudiants comptabilisés au cours de l'année scolaire ou académique précédente. Le solde est calculé sur la base du nombre d'élèves ou d'étudiants comptabilisés au cours de l'année scolaire ou académique concernée. "

**Art. 3.** A l'article 4, alinéa 2, du même arrêté, le mot " spécial " est remplacé par le mot " spécialisé ".

**Art. 4.** L'article 8, alinéa 1er, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Le service doit justifier de l'utilisation des sommes reçues, notamment par la production d'une copie du compte d'exploitation établi selon le modèle fixé en annexe pour la période du 1er janvier au 31 décembre. La copie du compte est envoyée à l'Administration, au plus tard pour le 30 juin de l'année suivant l'année civile pour laquelle le compte d'exploitation est rendu. "

**Art. 5.** L'annexe 1re du même arrêté est abrogée.

**Art. 6.** L'annexe 2 du même arrêté est remplacée par l'annexe jointe au présent arrêté.

**Art. 7.** A titre transitoire, la justification de l'utilisation des sommes reçues pour la période du 1er septembre 2005 au 31 décembre 2005 et pour l'année civile 2006 est effectuée par le service au moyen d'une copie d'un compte d'exploitation établi selon le modèle fixé en annexe ou le modèle précédemment en vigueur et couvrant chacune de ces périodes. La copie du compte est envoyée à l'Administration, au plus tard pour le 30 juin 2007.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2007.

**Art. 9.** Le Ministre ayant la santé dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 janvier 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK

### Annexe.

**Art. N1.** TYPES DE DEPENSES A JUSTIFIER (CHARGES) AINSI QUE RECETTES (PRODUITS) POUR LA PERIODE DU 1er JANVIER AU 31 DECEMBRE POUR L'ANNEE CIVILE.

1. Charges de fonctionnement du service PSE.

60. Frais médicaux (si gestion de stock)

601. Frais médicaux, paramédicaux, pharmaceutiques et similaires

6010. Matériel médical non durable (vaccins, tuberculine, aiguilles, seringues, tigettes, abaisse-langue, papier de protection, shampoings, désinfectants, bandages, ...)

609. Variation de stocks

61. Services et Biens Divers

610. Frais à charge du locataire

6100. Loyer & charges locatives

6101. Entretien locatif & petits frais d'aménagement (bâtiment loué)

6102. Assurances des bâtiments loués

6103. Entretien des installations (alarmes, systèmes de détection, extincteurs, ascenseurs, ...)

6105. Frais de réparation bâtiment

6106. Entretien environnement bâtiment

611. Frais relatifs aux bâtiments en propriété & à leurs contenus

6110. Entretien & petits frais d'aménagement (bâtiment en propriété)

6111. Frais de réparation bâtiment

6112. Assurances bâtiments (propriétaire)

6113. Entretien des installations (alarmes, systèmes de détection, extincteurs, ascenseurs, chaudière, ramonage cheminées, ...)

6115. Redevance d'emphytéose

6116. Petit matériel & petits frais biens meubles meublants (achat)

6117. Entretien et réparation matériel et mobilier meublants

6118. Assurances matériel & mobilier meublants divers

6119. Entretien environnement bâtiment

612. Fournitures

6120. Consommation d'énergie

61201. Eaux

61202. Chauffage

61203. Electricité (non chauffage)

6121. Télécommunications et frais postaux

6122. Produits d'entretien et petit matériel d'entretien divers

6123. Fournitures de bureau

6124. Frais de reproduction

6125. Frais d'imprimés

6126. Frais de fournitures informatiques

6127. Frais de documentation - outils didactiques - abonnements

6128. Frais médicaux et produits pharmaceutiques (sans gestion de stock)

6129. Autres frais généraux (lessive, ...)

613. Rétribution de Tiers

6131. Honoraires et traitements pour le comptable

6132. Honoraires et traitements pour les médecins (vacataires)

6139. Autres rétributions diverses

614. Autres frais généraux divers

6140. Redevances diverses

6141. Frais d'activités organisées au sein de l'association

6142. Frais de publicité

6143. Frais de réunion

6144. Frais de représentation

6145. Frais d'assurances (sauf bâtiments, meubles et personnel salarié)

6147. Frais de cotisations

6148. Frais de formations

6149. Autres frais généraux divers

615. Frais relatifs aux transports

6150. Frais de transport des élèves

6151. Frais de transport interne

6159. Autres frais de transport

617. Frais de recours à du personnel intérimaire et à des personnes mises à disposition

6170. Frais de recours à des services extérieurs (comptabilité, nettoyage, ...)

6171. Frais de secrétariat social

6172. Frais de chèques services (ALE, chèques-repas, ...)

618. Rémunérations des administrateurs associés actifs - sans contrat de travail

62. Rémunérations, charges sociales et pensions

620. Salaires, rémunérations brutes

6200. Administrateurs salariés

6201. Personnel de direction

6202. Personnel employé

62021. Médecins - si salariés

62022. Personnel soignant et technique (infirmière, assistante sociale, psychologue, ...)

62023. Personnel administratif et assimilé

6203. Personnel ouvrier, personnel d'entretien PSE.

6204. Autres (engagements sous contrat de personnel d'expertise, ...)

621. Cotisations patronales

622. Primes patronales

6222. pour assurances extra-légales employés

6223. pour assurances extra-légales ouvriers

623. Autres frais de personnel

6231. Assurance loi

6232. Abonnements sociaux

6233. Médecine du travail

6234. Assurances- responsabilité civile personnel

6239. Autres frais divers

625. Provisions pour pécules vacances

6250. Dotations

6251. Utilisations et reprises (-)

63. Amortissements, Provisions pour risques et charges

630. Dotations aux amortissements sur immobilisations

6300. Dotations aux amortissements sur immobilisations incorporelles (concessions, brevets, licences, savoir-faire, logiciels, ...)

6301. Dotations aux amortissements sur immeubles

6302. Dotations aux amortissements sur biens meubles

63020. Dotations aux amortissements sur mobilier et matériel de bureau

63021. Dotations aux amortissements sur matériel roulant

63022. Dotations aux amortissements sur matériel médical durable

63023. Dotations aux amortissements sur installations, matériel de sécurité

635. Dotations aux provisions pour risques et charges

6350. Dotations aux provisions relatives au personnel (litiges, ...)

6351. Utilisations et reprises provision (-) sur idem

636. Dotations aux provisions pour gros entretiens et réparation

6360. Dotations aux provisions pour travaux de gros entretien et réparation (uniquement concernant le service PSE)

6361. Utilisations et reprises provision (-) sur idem

64. Autres charges d'exploitation

640. Charges fiscales

6400. Charges fiscales d'exploitation

6401. Taxe sur patrimoine ASBL

6409. Autres charges fiscales

641. Taxes à charge du locataire

642. Taxes à charge du propriétaire

65. Charges financières

650. Charges de dettes

6501. Emprunts contractés

65010. Vis-à-vis des banques

65011. Vis-à-vis des communes, intercommunales et provinces

65010. Autres emprunts

657. Frais de banque

6570. Intérêts bancaires

6571. Frais de comptes

658. Intérêts dus à d'autres organismes

6580. Administrations sociales

6581. Administrations fiscales

66. Charges exceptionnelles

664. Amendes

669. Autres

2. Recettes liées aux subventions reçues de la CF et/ou à d'autres organismes.

70. Ventes diverses

73. Cotisations, dons, legs et subsides

732. Dons, libéralités (à détailler par donateur)

736. Subsides en capital et en intérêts

737. Subsides de fonctionnement (CF)

7371. Deuxième avance reçue sur subventions relatives au forfait par élève sous tutelle de l'année (enseignement obligatoire et supérieur hors universités)

7372. Solde des subventions relatives au forfait par élève sous tutelle de l'année

7373. Première avance reçue sur subventions relatives au forfait par élève sous tutelle de l'année

738. Arriérés subsides de fonctionnement (CF)

7380. Régularisation subvention(s) liée(s) aux années scolaires précédentes

7381. Différence de régularisation de subventions

739. Autres subsides divers hors CF

7390. Participations communes affiliées (communes à ventiler)

7391. Fonds sociaux

7392. Région

7393. Province

7394. Commune

7399. Autres subsides divers

74. Autres produits d'exploitation

742. Indemnités d'occupation

743. Produits d'exploitation divers

744. Autres produits obtenus

7440. Récupérations d'assurances

7441. Autres récupérations

75. Produits financiers

750. Produits des immobilisations financières

751. Produits des actifs circulants

756. Produits financiers divers

76. Produits exceptionnels

Vu pour être annexé à l'arrêté du 19 janvier 2007 modifiant l'arrêté du 13 juin 2002 relatif aux subventions octroyées aux services de promotion de la santé à l'école, en application du décret du 20 décembre 2001 relatif à la promotion de la santé à l'école, et aux services de promotion de la santé dans l'enseignement supérieur, en application du décret du 16 mai 2002 relatif à la promotion de la santé dans l'enseignement supérieur hors universités.

Bruxelles, le 19 janvier 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK.
