---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/08/2007201786/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 16 mars 2006 relatif à la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à l'amiante."
date: 2007-06-08
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2007201786
page: 34593
case: 2007-06-08/40
publication: 2007-06-22
starts: 02-07-2007
modifies: 2006200251
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/22_2.pdf#Page57
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 39, § 3, g), deuxième alinéa, de l'arrêté royal du 16 mars 2006 relatif à la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à l'amiante, les mots " et en concertation avec les travailleurs concernés et les membres du comité " sont remplacés par les mots " des membres du comité et du conseiller en prévention-médecin du travail et en concertation avec les travailleurs concernés ".

**Art. 2.** A l'article 57 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le texte actuel, qui formera le § 1er, la phrase introductive est remplacée comme suit :

" Le retrait de l'isolation autour des tuyaux qui contient de l'amiante friable peut avoir lieu au moyen de la méthode du sac à manchons en cas de travaux à l'air libre et pour autant que les conditions suivantes sont remplies : "

2. l'alinéa 1er est complété comme suit :

" 8° la concentration de fibres d'amiante dans l'air ambiant n'est pas supérieure à 0,01 fibre par c m3; "

3. Il est inséré un § 2, rédigé comme suit :

" § 2 Par dérogation au § 1er, la méthode du sac à manchons peut aussi être appliquée pour le retrait de l'isolation autour des tuyaux, qui contient de l'amiante friable dans des lieux fermés lorsque les conditions suivantes additionnelles sont remplies :

1. il ressort de l'évaluation des risques visée à la section V que l'application de cette méthode offre des meilleures garanties pour le bien-être des travailleurs que l'application de toute autre méthode;

2. la dérogation est indiquée et motivée de façon circonstanciée dans la notification visée à la section VII, sous-section I. "

**Art. 3.** L'article 59, alinéa 2, du même arrêté, est remplacé par la disposition suivante :

" Les vêtements de protection se composent notamment de sous-vêtements jetables ou en coton, de bas, d'une combinaison, d'une combinaison jetable, et de chaussures ou de bottes de sécurité. Ils offrent une protection maximale contre l'exposition à l'amiante, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 13 juin 2005 relatif à l'utilisation des équipements de protection individuelle, y afférentes. ".

**Art. 4.** L'article 61, alinéa 1er, du même arrêté, est abrogé.

**Art. 5.** A l'article 62 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'alinéa 2 est remplacé par la disposition suivante :

" Il est interdit de commencer les travaux ou de les poursuivre lorsque l'on constate qu'on ne répond pas aux conditions visées à l'article 57, § 1er ";

2. l'alinéa 3 est supprimé.

**Art. 6.** L'article 65, alinéa 2, du même arrêté, est remplacé par la disposition suivante :

" Les vêtements de protection se composent notamment de sous-vêtements jetables ou en coton, de bas, d'une combinaison, d'une combinaison jetable, de gants et de chaussures ou de bottes de sécurité. Ils offrent une protection maximale contre l'exposition à l'amiante, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 13 juin 2005 relatif à l'utilisation des équipements de protection individuelle, y afférentes. "

**Art. 7.** A l'annexe II, A, du même arrêté, le point 6° est remplacé comme suit :

" 6° des tôles contenant de l'amiante friable, de carton d'amiante, à condition que l'amiante soit fixé, et peut être facilement démonté, retiré et emballé sans casser ou endommager les matériaux contenant de l'amiante; ".

**Art. 8.** Dans l'annexe IV, 1.B, alinéa 1er, les mots " tous les jours " sont remplacés par les mots " par journée de travail de huit heures ".

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 8 juin 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Emploi,

P. VANVELTHOVEN.
