---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/03/13/2003033064/justel
title-fr: "Arrêté portant exécution du décret du 25 mai 1999 réglant l'agréation et le subventionnement d'ensembles de musique de chambre (TRADUCTION)."
date: 2003-03-13
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2003033064
page: 53174
case: 2003-03-13/76
publication: 2003-10-30
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/10/30_1.pdf#Page84
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le collège d'experts visé à l'article 9bis, 2°, du décret du 25 mai 1999 réglant l'agréation et le subventionnement d'ensembles de musique de chambre, modifié par le décret-programme du 3 février 2003, se compose d'au moins trois membres qualifiés, désignés par le Ministre compétent au moment où un avis est requis.

**Art. 2.** Le collège d'experts visé à l'article 9bis, 2°, du décret susmentionné peut être le même que le jury mis en place en vue du subventionnement des représentations données pour le compte du Gouvernement et chargé du classement.

**Art. 3.** Les associations qui, lors du classement visé à l'article 2, obtiennent au moins 90 % du maximum des points au niveau le plus élevé sont ou restent agréées en tant qu'ensembles de musique de chambre à haute valeur artistique.

**Art. 4.** L'agréation en tant qu'ensemble de musique de chambre à haute valeur artistique doit être confirmée tous les quatre ans par un collège d'experts sur la base de la prestation de l'association.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2003.

**Art. 6.** Le Ministre compétent en matière de Culture est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 13 mars 2003.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre de l'Emploi, de la Politique des Handicapés, des Médias et des Sports,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture et du Tourisme,

B. GENTGES.
