---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/04/19/2003035221/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 relatif à la gestion financière et matérielle du service à gestion séparée " Schoonmaak ", pour ce qui concerne l'introduction de l'euro (TRADUCTION)"
date: 2002-04-19
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2003035221
page: 8855
case: 2002-04-19/49
publication: 2003-02-24
starts: A1   A2   A3
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/02/24_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5 de l'arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er juin 1995 relatif à la gestion financière et matérielle du service à gestion séparée " Schoonmaak ", est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 5. Le budget des dépenses est établi suivant le régime des crédits dissociés et comporte :

1. des crédits d'engagement à concurrence desquels des montants peuvent être engagés du chef des engagements nés ou contractés au cours de l'exercice budgétaire et pour les engagements récurrents qui concernent plusieurs années, à concurrence des sommes exigibles au cours de l'exercice budgétaire;

2. des crédits d'ordonnancement à concurrence desquels des montants peuvent être liquidés au cours de l'exercice budgétaire du chef des droits établis en exécution des engagements préalablement contractés. "

**Art. 2.** L'article 14 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 14. Il est imputé au budget d'une année déterminée :

1. au crédit d'engagement : le montant des engagements contractés au cours de l'exercice budgétaire, conformément aux dispositions de l'article 5;

2. au crédit d'ordonnancement : les sommes ordonnancées au cours de l'exercice budgétaire. "

**Art. 3.** L'article 17 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

1. l'alinéa 2 est remplacé par les dispositions suivantes :

" Cette autorisation n'est valable que dans les limites des crédits ouverts et des estimations et montants mentionnés ci-après :

1. 250.000 euros au maximum, en cas d'une adjudication publique ou d'un appel d'offres général;

2. 125.000 euros au maximum, en cas d'une adjudication restreinte ou d'un appel d'offres restreint;

3. 30.000 euros maximum, en cas d'une procédure négociée. "

2. l'alinéa quatre est remplacé par les dispositions suivantes :

" Il est également habilité :

1. en ce qui concerne les marchés visés à l'alinéa 1er :

   a) à autoriser des dérogations motivées aux clauses et conditions essentielles, conformément à l'article 8 de l'arrêté royal du 26 septembre 1996 établissant les règles générales d'exécution des marchés publics et des concessions de travaux publics;

   b) à remettre des amendes;

2. en ce qui concerne les marchés visés aux alinéas 1er et 2 :

   a) à approuver des révisions des prix résultant des contrats d'entreprises en question, sans limitation de montant;

   b) à approuver des décomptes autres que ceux relatifs aux révisions précitées, à condition qu'ils ne donnent pas lieu à des dépenses supplémentaires de plus de 25 % et qu'ils n'excèdent pas 30.000 euros. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2002.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a les Finances et le Budget dans ses attributions et le Ministre flamand qui a la Logistique au sein du Ministère de la Communauté flamande dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.


