---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/04/10/2003000200/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant les normes techniques auxquelles doivent répondre les systèmes de contrôle du vote automatisé par impression des suffrages émis sur support papier."
date: 2003-04-10
source: INTERIEUR
number: 2003000200
page: 19828
case: 2003-04-10/34
publication: 2003-04-18
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/04/18_2.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Tout système de contrôle du vote automatisé par impression des suffrages émis sur support papier doit être équipé d'une unité d'impression par machine à voter.

**Art. 2.** L'unité d'impression, destinée au contrôle du vote automatisé par impression des suffrages émis sur support papier, comprend les éléments suivants :

1. une imprimante, connectée à la machine à voter et destinée à imprimer le document reprenant les suffrages émis;

2. une vitre qui permet à l'électeur de visionner la version imprimée des suffrages qu'il a émis;

3. une urne, destinée à recevoir le document délivré par l'imprimante et reprenant les votes émis sur l'écran de vote automatisé.

**Art. 3.** L'imprimante et la vitre permettant de visionner la version imprimée des suffrages émis se trouvent dans la partie dite d'impression, un ensemble fermé qui est scellé et qui n'est pas accessible à l'électeur. Le ticket y est acheminé vers l'urne. Le découpage du ticket, suivi de son transfert vers l'urne et de son dépôt dans celle-ci, se fait sur la base d'instructions envoyées depuis la machine à voter.

**Art. 4.** L'urne est un ensemble entièrement fermé et scellé. Elle doit être suffisamment grande pour contenir les documents relatifs à une machine à voter. Après le dépôt dans l'urne, le ticket ne peut en aucune façon être visible pour un électeur suivant. L'électeur ne peut pas non plus avoir la possibilité de déposer un objet dans l'urne.

**Art. 5.** Les touches de commande de l'imprimante ne peuvent pas être accessibles à l'électeur.

**Art. 6.** La commande de l'imprimante se fait au moyen du logiciel de la machine à voter. En cas de problèmes causés par le matériel d'impression, un message doit le signaler sur l'écran de vote automatisé et un signal lumineux et sonore doit en même temps être déclenché via la boîte d'alerte reliée à la machine à voter.

**Art. 7.** La version imprimée doit contenir les informations suivantes :

1. la circonscription électorale;

2. le type d'élection;

3. la liste en faveur de laquelle le vote a été émis;

4. les candidats en faveur desquels un vote a été émis;

5. la distinction entre titulaires et suppléants doit être clairement indiquée par la mention " suppléants ";

6. la mention " pour accord " ou " pour désaccord ".

**Art. 8.** Les dimensions de la vitre qui permet à l'électeur de visionner le ticket imprimé doivent être telles qu'une impression du nombre maximum de candidats pour les différentes élections soit visible.

**Art. 9.** Un logiciel permettant de tester les fonctionnalités du système d'impression est fourni par commune.

**Art. 10.** Un programme de démonstration permettant aux électeurs de se familiariser avec le système au cours de la période précédant le scrutin est également fourni par commune.

**Art. 11.** La constatation par le Ministre de l'Intérieur que le système de contrôle du vote automatisé par impression des suffrages émis sur support papier est conforme aux conditions fixées par le présent arrêté se fait après avis d'un organisme d'avis agréé pour les systèmes et logiciels de vote automatisé ou pour les logiciels électoraux de recensement des voix et de répartition des sièges.

**Art. 12.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 avril 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE.
