---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/10/15/2003202053/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant les arrêtés du Gouvernement de la Communauté française des 2 septembre 1998 et 18 janvier 2001 modifiant l'arrêté royal du 27 juin 1974 fixant au 1er avril 1972 les échelles des fonctions des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du personnel paramédical des établissements d'enseignement de l'Etat, des membres du personnel du service d'inspection chargé de la surveillance de ces établissements, des membres du personnel du service d'inspection de l'enseignement par correspondance et de l'enseignement primaire subventionné et les échelles des grades du personnel des centres psycho-médico-sociaux."
date: 2003-10-15
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2003202053
page: 62401
case: 2003-10-15/34
publication: 2003-12-31
starts:
modifies: 2001029150, 1998029479
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/12/31_2.pdf#Page127
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 28 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 2 septembre 1998 modifiant l'arrêté royal du 27 juin 1974 fixant au 1er avril 1972 les échelles des fonctions des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du personnel paramédical des établissements d'enseignement de l'Etat, des membres du personnel du service d'inspection chargé de la surveillance de ces établissements, des membres du personnel du service d'inspection de l'enseignement par correspondance et de l'enseignement primaire subventionné et les échelles des grades du personnel des centres psycho-médico-sociaux, les termes " A partir du 1er septembre 2005 " sont remplacés par les termes " A partir du 1er mars 2003 ".

**Art. 2.** L'article 30 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" A partir du 1er mars 2003, à l'article 2, chapitre H, de l'arrêté royal du 27 juin 1974 précité, le texte de la rubrique " Du personnel paramédical " est remplacé par le texte suivant :

Puericultrice 015

Infirmiere216

Logopede216

Kinesitherapeute216 "

**Art. 3.** A l'article 32 du même arrêté, les termes " les membres du personnel visés au présent arrêté bénéficient " sont remplacés par les termes " les membres du personnel visés au présent arrêté, à l'exception de ceux visés à aux articles 28 et 30, bénéficient ".

**Art. 4.** A l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 18 janvier 2001 modifiant l'arrêté royal du 27 juin 1974 fixant au 1er avril 1972 les échelles des fonctions des membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du personnel paramédical des établissements d'enseignement de l'Etat, des membres du personnel du service d'inspection chargé de la surveillance de ces établissements, des membres du personnel du service d'inspection de l'enseignement par correspondance et de l'enseignement primaire subventionné et les échelles des grades du personnel des centres psycho-médico-sociaux, les termes " A partir du 1er septembre 2005 " sont remplacés par les termes " A partir du 1er mars 2003 ".

**Art. 5.** L'article 4 du même arrêté est rapporté.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 2003, à l'exception de l'article 3 qui produit ses effets le 15 janvier 1999.

**Art. 7.** Le Ministre ayant les statuts des membres du personnel de l'enseignement de la Communauté française dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 octobre 2003.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de la Culture, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

Ch. DUPONT

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'" ONE ",

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de Promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS
