---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/10/17/2003036278/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand définissant les objectifs finaux spécifiques décrétaux de l'enseignement secondaire général à sanctionner par décret (Traduction). (voir DCFL 2004-05-07/12)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-01-2004 et mise à jour au 17-07-2013)"
date: 2003-10-17
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2003036278
page: 1538
case: 2003-10-17/41
publication: 2004-01-13
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/01/13_1.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les objectifs finaux spécifiques sont définis à l'annexe au présent arrêté pour les pôles suivants respectivement du deuxième et du troisième degré de l'enseignement secondaire général : économie, sciences humaines, grec, latin, langues modernes, [1 sciences sportives]1, sciences, mathématiques.

Par " pôle " il faut entendre la composante définissant, éventuellement en combinaison avec une autre composante, la partie spécifique d'une formation.

`(1)<AGF 2013-06-21/05, art. 1, 002; En vigueur : 27-07-2013>`

**Art. 2.** La Ministre flamande qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 17 octobre 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

B. SOMERS

La Ministre flamande de l'Enseignement et de la Formation,

M. VANDERPOORTEN

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe. Objectifs finaux spécifiques décrétaux de l'enseignement secondaire général.

1. Le pôle ECONOMIE.

Principes.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux économie portent sur les savoirs, la compréhension, les aptitudes et attitudes au moyen desquelles les élèves :

- développent, appliquent et évaluent un cadre de référence économique par l'étude de problèmes et institutions économiques concrets;

- formuler, analyser et argumenter des problèmes économiques;

- communiquer sur des problèmes et phénomènes économiques dans un langage propre à l'économie;

- établir des relations au sein de l'économie et entre des problèmes économiques et d'autres problèmes sociétaux.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux économie empruntent leurs contenus à trois subdivisions de l'économie :

- marchés;

- entreprises;

- développement économique.

Au terme du troisième degré, on peut attendre des élèves qu'ils puissent approcher un problème économique à partir de différentes perspectives et qu'ils puissent se former un point de vue et l'argumenter sur la base d'une analyse approfondie du problème.

Ils sont en mesure de réfléchir aux choix socio-éthiques pouvant influencer des décisions économiques.

La compétence de recherche se compose de missions par lesquelles les élèves font une analyse d'un contexte économique ou d'un problème qui se pose dans une entreprise, une région ou un secteur.

Aperçu.

A. Marchés.

Les élèves peuvent :

1. illustrer le rôle du prix de marché sur divers marchés (marché de produit, marché du travail, marché financier, marché des changes) à l'aide de schémas d'offre et de demande;

2. argumenter pourquoi l'autorité dirige l'équilibre du marché au niveau national et mondial et analyser et évaluer l'intervention publique dans les activités de marché;

3. illustrer et expliquer la dépendance réciproque des marchés;

4. prouver que des questions socio-éthiques puissent se poser lors de l'allocation de moyens via le mécanisme de marché.

B. Entreprises.

Les élèves peuvent :

5. décrire l'entreprise comme organisation et comparer les principales formes d'entreprises au vu de leurs caractéristiques essentielles;

6. indiquer le rôle que remplit le budget d'entreprise dans la gestion de l'entreprise et les principales subdivisions du budget;

7. réfléchir sur les avantages et les désavantages des principales sources de financement;

8. élucider le rôle de la gestion du personnel lors de l'optimisation des prestations de l'entreprise;

9. juger des décisions d'investissements et décrire les méthodes appliquées par les entreprises pour optimiser la gestion de la production et des stocks;

10. indiquer, à l'aide du mix de marketing, comment l'entreprise essaye d'obtenir une position compétitive sur le marché;

11. indiquer la signification, la structure et les mécanismes de comptes en vue d'interpréter des comptes annuels et, sur la base de ces instruments et d'autres instruments, opposer les prestations de l'entreprise aux objectifs préconçus et aux prestations du secteur.

C. Développement économique.

Les élèves peuvent :

12. décrire la composition du produit national, du revenu national et des affectations nationales et établir la relation entre ces éléments;

13. juger et comparer avec un esprit critique la croissance économique et les indicateurs de croissance économique;

14. exprimer avec des paroles et reproduire graphiquement certains événements et certaines mesures gestionnelles relatives à l'activité économique et aux prix;

15. décrire les possibilités et limitations d'une gestion respectivement budgétaire, monétaire et commerciale menée en vue d'influencer la conjoncture et la croissance.

D. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

16. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée;

17. préparer, exécuter et évaluer une tâche de recherche sur un problème économique;

18. établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

2. Le pôle SCIENCES HUMAINES.

Principes.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sciences humaines portent sur les savoirs, la compréhension, les aptitudes et attitudes au moyen desquelles les élèves :

- créent, appliquent et évaluent un cadre de référence par l'étude de problèmes sociétaux et sociaux concrets;

- formulent, analysent et argumentent des problèmes dans le domaine des sciences comportementales et culturelles;

- établir des rapports entre différentes perspectives comportementales et scientificoculturelles;

- communiquer sur les sciences comportementales et scientificoculturelles dans un langage propre à ces domaines.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sont classés suivant six subdivisions :

- organisation :

- interaction et communication;

- identité, continuité et changement;

- cohérence et interaction;

- expression;

- valeurs et normes.

Ces subdivisions sont examinées d'une perspective scientificoculturelle et scientificocomportementale.

Par perspective scientificocomportementale il faut entendre : les sciences qui portent sur la façon dont un individu, des groupes et une société fonctionnent et sur le comportement de l'homme dans la société et sa perception de celle-ci.

Par perspective scientificoculturelle il faut entendre : l'étude critique des expressions culturelles en tant qu'expression de l'homme et de la société. Elles conduisent à la réflexion sur les phénomènes culturels et à leur structuration.

Dans une première phase, les élèves apprennent à reconnaître et à explorer les comportements humains et les phénomènes sociétaux et culturels. Le point d'attache est représenté par la propre perception du monde et le propre milieu de vie, qu'ils apprennent à observer, à décrire et à structurer à l'aide des concepts, des relations et des structures des disciplines concernées. Ils apprennent à voir cette perception du monde dans une perspective plus large, en faisant des comparaisons sur la base d'une analyse facile. Les élèves apprennent à établir des rapports entre différents aspects de la réalité humaine directe. En établissant des rapports et tout en relativant, ils apprennent à adopter et à défendre un point de vue objectivable à l'égard de certains aspects comportementaux, sociétaux et culturels. La compétence de recherche est développée au moyen de missions limitées.

Dans la deuxième phase, les concepts, les relations et les structures sont élargis. Les élèves apprennent à appliquer des concepts, relations et structures à une réalité humaine plus complexe et à y donner un fondement scientifique plus large et plus approfondi. Les phénomènes de la réalité humaine sont placés dans une perspective plus large, dans le temps comme dans l'espace. Les relations sont plus souvent établies à partir de théories et modèles englobants. L'analyse logique de principes, d'hypothèses et de réflexions occupent une place prominente. La prise de position et l'expression de son point de vue exige une analyse approfondie et la prise en considération d'un plus grand nombre de paramètres. Une très grande attention est consacrée à la manière dont le savoir est développé et répandu dans les sciences humaines. La compétence de recherche est développée au moyen de missions relativement ouvertes.

Aperçu.

A. Organisation.

Les élèves peuvent :

1. décrire et localiser dans le temps et l'espace les formes organisationnelles telles que la famille, le groupe peer, la classe sociale et le groupe professionnel et d'en discuter les fonctions;

2. montrer que le comportement individuel et l'intégration sociétale sont influencés par le fait d'appartenir à une forme organisationnelle;

3. décrire différents champs sociétaux et lier le rôle de formes organisationnelles au sein de ces champs à certaines opinions historiques et culturelles sur l'homme et la société;

4. décrire l'interaction entre différents champs sociétaux tout en prêtant attention aux processus de changement.

B. Interaction et communication.

Les élèves peuvent :

5. décrire l'interaction et la communication entre des personnes, entre des groupes et entre des personnes et des groupes et analyser celles-ci dans des situations concrètes;

6. reconnaître des facteurs qui exercent une influence sur la communication et l'interaction entre des personnes, entre des groupes et entre des personnes et des groupes et adopter cette connaissance pour améliorer la communication et l'interaction;

7. décrire différentes sortes de communication de masse, élucider leurs fonctions et les juger à partir de différents points de vue;

8. analyser des mesures de régulation à l'égard de moyens de communication de masse et juger de leur opportunité à partir de différents points de vue.

C. Identité, continuité et changement.

Les élèves peuvent :

9. expliquer comment se développent une identité personnelle et une identité de groupe et comment elles changent;

10. démontrer que la perception de l'identité personnelle et de l'identité de groupe dépend d'un nombre de facteurs et influence le comportement personnel et de groupe;

11. situer les opinions sur l'homme et sur l'équivalence des hommes dans une perspective historique et culturelle et lier ces opinions aux actuelles visions du monde;

12. illustrer par des exemples comment une identité culturelle se forme et évolue.

D. Cohérence et interaction.

Les élèves peuvent :

13. décrire la stratification sociale et son évolution et en élucider les conséquences en des termes de mobilité sociale, d'égalité de chances, de lignes de faille dans la société, de participation active et de structures de force;

14. analyser par des exemples la tension entre l'individualisme et le collectivisme;

15. expliquer la signification et le rôle de différentes dimensions de culture dont le droit, la science, la technique, l'économie, le soins de santé et la protection de l'environnement, esquisser leur développement, adopter un point de vue à l'égard de ces développements et illustrer que parfois ces différentes dimensions se renforcent et des fois elles entrent en conflit;

16. comparer des formes de solidarité et leurs effets et les élucider à partir de différents points de vue.

E. Expression.

Les élèves peuvent :

17. comparer des opinions sur l'apparition et les fonctions d'émotions et démontrer l'influence socioculturelle sur l'expression de celles-ci;

18. illustrer que les opinions sur le corps humain et le physique influencent la relation entre les hommes et y accorder une place dans le temps et l'espace;

19. illustrer et analyser le rôle et la signification sociétale d'expressions artistiques pour la société;

20. analyser les expressions artistiques à partir d'un angle de critique artistique, historique et culturel.

F. Valeurs et normes.

Les élèves peuvent :

21. décrire le développement individuel de valeurs et expliquer l'influence d'instances socialisantes sur le développement de valeurs et l'expérience individuelle de valeurs;

22. analyser les effets de ressemblances et de différences en expérience de valeurs sur la cohésion sociale;

23. expliquer comment se forment des valeurs dans les sociétés, comment elles sont transférées, changent et sont exprimées;

24. reconnaître des valeurs dans les propres opinions et dans celles d'autres personnes et adopter face à cette situation un point de vue nuancé.

G. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

25. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée;

26. préparer, exécuter et évaluer une tâche de recherche sur un problème scientificocomportemental ou scientificoculturel;

27. établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

3. Le pôle GREC et le pôle LATIN.

Principes.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux études classiques portent sur les savoirs, la compréhension, les aptitudes et attitudes au moyen desquelles les élèves :

- sont initiés à l'Antiquité gréco-romaine via la lecture de textes authentiques et via l'étude d'autres expressions de cultures;

- acquièrent une meilleure compréhension des langues classiques et de la langue en général;

- situent et comprennent des expressions de cultures classiques;

- reconnaissent l'expérience de la culture classique dans différentes expressions de cultures ultérieures;

- comprennent la propre culture et se rendent compte de sa position face à d'autres cultures.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sont classés suivant 6 subdivisions qui permettent de caractériser les pôles Latin et Grec, notamment :

- organisation et systématique;

- expression et valorisation;

- communication;

- valeurs, normes et avis;

- identité et diversité;

- tradition et évolution.

Ces subdivisions sont examinées à partir de deux angles, notamment la langue et la culture. Par étude de langues il faut entendre l'étude des phénomènes linguistiques de l'Antiquité gréco-romaine conduisant à l'acquisition de connaissances linguistiques. Cette étude montre comment les langues classiques sont construites et quelles sont les différences et les ressemblances réciproques et avec les langues modernes actuelles. L'étude de langues donne également une idée de la manière dont la langue était utilisée dans l'Antiquité et comment les langues classiques ont évolué.

L'étude d'expressions de cultures en tant qu'expression de l'homme et de la société fait partie de la perspective culturelle. Par l'analyse et la réflexion, les expressions culturelles sont expliquées sur la base de ressemblances et de différences. Les objectifs finaux spécifiques ne prêtent non seulement attention aux textes littéraires, mais également à d'autres expressions de cultures telles que le drame, l'architecture, les arts plastiques, les sciences.

L'approche de la langue et la culture se fait en premier lieu à partir d'une perspective qui permet aux jeunes de trouver, entre autres à partir de leur propre expérience de la réalité, des points de repère dans la langue et la culture d'un passé lointain. La comparaison d'éléments linguistiques et culturels contemporains avec de similaires éléments du passé offre à l'élève la possibilité de comprendre la valeur spécifique tout comme la valeur relative d'expressions linguistiques et de cultures et de les situer dans un contexte. Au fur et à mesure, on s'attaque à un nombre de plus en plus grand de problèmes. Les thèmes sont élargis, approfondis et mis dans une perspective plus complexe pour en arriver à une analyse et une synthèse logiques.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux peuvent porter tant sur le grec (Grecque, Grecs) que sur le latin (Romaine, Romains).

Aperçu.

A. Organisation et systématique.

Les élèves peuvent :

1. expliquer la composition, la signification et la parenté des mots au moyen de systèmes de morphologie;

2. utiliser un cadre de référence (les règles de base relatives à la morphologie, la syntaxe, la stylistique, la prosodie et la métrique) comme outil pour la lecture d'un texte;

3. appliquer la méthode de lecture apprise pour la lecture d'un texte grec/latin;

4. distinguer dans un texte les éléments structurels et stylistiques et indiquer leur relation avec le contenu;

5. placer et interpréter des expressions artistiques dans leurs contextes historique et culturel (philosophique, éthique, antropologique, au niveau des sciences physiques,...);

6. décrire des patrons culturels de l'Antiquité gréco-romaine et les comparer à des patrons contemporains;

7. utiliser de manière judicieuse des moyens pour comprendre et interpréter un texte.

B. Expression et valorisation.

Les élèves peuvent :

8. distinguer les modes de textes (narratifs, lyriques, rhétoriques,...) et les genres de textes (épopée, dialogue, lettre,...) au vu du langage et des caractéristiques stylistiques;

9. élucider et évaluer la valeur expressive de textes selon les principes de l'Antiquité gréco-romaine et les confronter aux opinions contemporaines;

10. élucider et évaluer la valeur expressive d'expressions d'arts non littéraires selon les principes de l'Antiquité gréco-romaine et les confronter aux opinions contemporaines;

11. placer des sentiments et des expériences exprimés dans une expression d'art antique dans leur cadre historicoculturel, les confronter aux propres sentiments et expériences et les manipuler d'une manière créative;

12. traduire un texte manipulé de façon adéquate en un néerlandais correcte et fluide.

C. Communication.

Les élèves peuvent :

13. lire de manière expressive un texte manipulé en prêtant attention à la signification communicative des moyens stylistiques et structurels;

14. démontrer l'influence de données contextuelles sur la signification et la structure de diverses sortes de textes et utiliser celle-ci pour interpréter le texte;

15. reproduire le contenu d'un (fragment de) texte en de propres paroles, se former une propre opinion à ce sujet et justifier le contenu;

16. élucider différents moyens de communication (textuels, figuratifs et architecturaux) de l'Antiquité gréco-romaine et expliquer leur fonction communicative;

17. lors du processus de lecture, confronter systématiquement la compréhension du texte à des critères grammaticaux et de fond et indiquer la nature des problèmes éventuels.

D. Valeurs, normes et avis.

Les élèves peuvent :

18. dans diverses sortes de textes, déterminer la relation réciproque entre le raisonnement et le langage d'une part et les valeurs et normes d'autre part et y réfléchir avec esprit critique;

19. analyser dans des expressions de cultures antiques des concepts relatifs à la relation homme-raison d'être et homme-nature, homme-prochain ou homme-société, les placer dans le contexte de jadis et les comparer aux concepts contemporains;

20. formuler des caractéristiques fondamentaux du droit romain et les comparer à des aspects de la législation moderne;

21. comparer l'attitude à l'égard des questions vitales dans les principaux courants philosophiques et la confronter aux propres opinions;

E. Identité et diversité.

Les élèves peuvent :

22. décrire et élucider l'influence de la Grèce sur Rome pour ce qui est de la langue et de la culture et l'influence des deux civilisations sur la langue et la culture occidentales;

23. décrire l'idée que les Grecs et les Romains avaient de soi-même et des autres civilisations et la comparer à l'idée contemporaine qu'on a sur les autres cultures;

24. démontrer et élucider, au moyen de la langue et de la culture, l'identité et la diversité de la civilisation gréco-romaine;

25. constater des accents typiques de l'époque dans le traitement ou l'assimilation d'expressions de cultures antiques.

F. Tradition et évolution.

Les élèves peuvent :

26. reconnaître et élucider l'effet prolongé du vocabulaire grec/latin dans les langues modernes;

27. en comparant une traduction avec le texte original, expliquer des ressemblances et des différences entre le système linguistique grec/latin et un système linguistique moderne;

28. illustrer l'effet prolongé et la réception d'idées, d'expressions de cultures et de phénomènes sociétaux gréco-romains.

G. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

29. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée;

30. préparer, exécuter et évaluer une tâche de recherche dans le domaine littéraire, esthétique ou historique;

31. établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

4. Le pôle LANGUES MODERNES.

Principes.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux langues modernes portent sur les savoirs, la compréhension, les aptitudes et attitudes au moyen desquelles les élèves :

- étudient, considèrent, traitent et expriment, de manière approfondie, des phénomènes linguistiques dans les différentes langues dont la base est déjà acquise, afin d'acquérir une meilleure compréhension de la langue en tant que système, dans la relation langue et culture, et de la façon dont fonctionne la communication;

- communiquent sur une large gamme de sujets dans les différentes langues qu'ils étudient, en utilisant un langage suffisamment riche et nuancé;

- acquièrent une autonomie langagière et sont en mesure de développer de manière autonome ses compétences dans ce domaine.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux langues modernes empruntent leurs contenus à trois subdivisions :

- langue et communication;

- langue et culture;

- langue comme système.

Le concept de l'enseignement des langues dans le pôle langues modernes est basé sur les éléments essentiels du domaine scientifique " langues modernes ". Le concept du pôle vise à une formation générale axée sur la transition vers l'enseignement supérieur. C'est la raison pour laquelle sont traités non seulement la maîtrise des langues, mais également les contenus (didactiques) tels que la langue et la culture, la langue en tant que système (grammaire), la langue et la communication et les compétences de recherche.

Le concept langagier européen tel que formulé dans le European Framework of Reference for Languages porte uniquement sur la maîtrise des langues. Le Conseil de l'Europe a défini dans le cadre de référence européen pour les langues divers niveaux de maîtrise des langues. L'instrumentarium que " l'Europe " a développé n'offre cependant pas les contenus garantissant la transition vers l'enseignement des langues dans l'enseignement supérieur. Mais en ce qui concerne la maîtrise des langues, l'instrumentarium européen offre la possibilité de faire une appréciation des compétences des élèves, entre autres en vue du développement ultérieur de la langue. Il s'agit plutôt d'un instrument pour effectuer un screening des compétences acquises relatives à la maîtrise des langues et pour répertorier les possibilités ultérieures de développement. Ce concept est à la base du portefeuille européen des langues.

Le pôle langues modernes est offert dans le troisième degré de l'enseignement secondaire. Les objectifs finaux spécifiques décrétaux langues modernes sont lus en cohérence avec les objectifs finaux de la formation de base du 3e degré. Dans la partie spécifique, le pôle langues modernes vise un élargissement des aptitudes communicatives de la formation de base et un approfondissement de la réflexion sur la langue et la communication, la langue et la culture et la langue en tant que système. Gérer la langue d'une manière créative est également un objectif essentiel du pôle langues modernes. Les objectifs finaux spécifiques décrétaux visent un niveau de contrôle supérieur que des objectifs finaux connexes de la formation de base. Cela signifie entre autres que les objectifs finaux spécifiques sont atteints par l'ensemble du pôle.

Aperçu.

A. Langue et communication.

Les élèves peuvent :

1. structurer, façonner et présenter de manière appropriée des textes spécifiques à un domaine déterminé, tels que des textes rationnels et scientifiques;

2. réfléchir, à partir d'un modèle de communication, à la communication langagière et la remanier si nécessaire;

3. comparer comment, dans la propre culture et dans d'autres cultures, des informations sont données dans le cadre d'une communication entre personnes, entre groupes et d'une communication de masse.

B. Langue et culture.

Les élèves peuvent :

4. reconnaître et nuancer des stéréotypes de la propre culture et de la culture d'autrui, ainsi que des expressions de cultures;

5. reconnaître et rectifier des malentendus dans la communication interculturelle créés par des différences linguistiques ou culturelles;

6. explorer des expressions de cultures spécifiques aux régions où la langue cible est utilisée comme langage courant;

7. explorer la culture au moyen d'un langage visuel, tel que le film, le théâtre, la danse, la publicité, les clips vidéo, l'oeuvre figuré, les sites web...

8. utiliser des éléments de l'histoire littéraire tels que les courants, afin de placer des textes dans leur contexte historique, politique et social;

9. façonner leurs sentiments et expériences de lecture d'une manière créative.

C. Langue comme système.

Les élèves peuvent :

10. lors de l'étude de textes, reconnaître et décrire des structures grammaticales et formelles et des caractéristiques de fond de types de textes;

11. adopter des stratégies et utiliser les moyens appropriés pour comprendre le système d'orthographe, la prononciation, la signification des mots, la syntaxe et la relation entre le son et le signe;

12. adopter des stratégies pour évaluer, remanier et poursuivre d'une manière autonome leur processus d'apprentissage des langues;

13. démontrer par des exemples que la signification d'une expression langagière dépend du contexte;

14. reconnaître et illustrer des éléments de variation d'une langue;

15. reconnaître des ressemblances et des différences entres des langues.

D. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

16. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée;

17. préparer, exécuter et évaluer une tâche de recherche sur un problème littéraire et/ou linguistique;

18. établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

[1 5. Le pôle SCIENCES SPORTIVES  Principes  Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sciences sportives visent une intégration des sports et des sciences d'appui. Cela signifie que l'ensemble des objectifs spécifiques travaille :  1° à l'approfondissement des sciences à partir de la formation de base dans des contextes sportifs et des contextes relatés aux sports y afférents : contexte médical, social, sanitaire, etc.;  2° à des éléments pertinents accessoires de domaines des sciences, nécessaires pour étayer certains phénomènes spécifiques et certains sujets des contextes sportifs et relatés aux sports;  3° à un niveau physique sportif suffisamment élevé par une pratique du sport ciblée, avec de l'attention pour la connaissance des aspects scientifiques et pour la compréhension de ceux-ci.  Par leur intérêt pour le sport, les élèves se familiarisent avec une large gamme de sciences, à partir de contextes sportifs et relatés aux sports. Ces contextes sont à la fois le principe et le champ d'application de la formation scientifique. Dans les applications, le lien et l'interaction entre les différentes disciplines scientifiques peuvent être mis en lumière. Cela peut être une motivation et à la fois une initiation.  Cadre contextuel  Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sont subdivisés comme suit :  1° compétences motrices : aptitudes motrices;  2° compétence motrice : contextes scientifiques;  3° santé et sécurité;  4° concept de soi-même et fonctionnement social;  5° société;  6° méthodes de recherche scientifiques.  Aperçu  1. Compétences motrices : capacités motrices  Cluster : habile lors d'actions motrices  Objectifs finaux spécifiques  1. Les élèves peuvent développer des aptitudes fondamentales conditionnelles, perceptuelles, mentales, techniques et tactiques, afin d'en arriver à une action motrice effective et d'effectuer un transfert vers différents contextes de mouvement.  2. Les élèves peuvent exécuter, avec intelligence et aptitude, individuellement et en groupe des mouvements et des actions.  3. Les élèves peuvent se servir au juste moment d'aptitudes motrices et de capacités physiques pour pouvoir effectuer de bonnes actions motrices ou pour atteindre un certain but de jeu ou de mouvement.  Cluster : compréhension d'actions motrices  Objectifs finaux spécifiques  4. Les élèves montrent qu'ils comprennent des mouvements et des actions :  a) en respectant les règles en vigueur, les formes de compétition et les normes établies;  b) en utilisant des procédures et stratégies lors de la prise de décisions quant à la composition d'équipes ou au système de jeu;  c) en faisant appel à des aptitudes techniques et tactiques appropriées dans des situations complexes de jeu;  d) en interprétant correctement les principes d'entraînement pour des capacités physiques et leur application dans différents domaines de mouvement.  5. Les élèves sont en mesure d'intégrer la cohérence d'aspects qualitatifs tels que l'utilisation de l'espace, le timing, le comportement, la tension des formes, le déroulement rythmique et les impulsions mouvantes dans des actions motrices.  Cluster : correction des actions motrices  Objectifs finaux spécifiques  6. Les élèves peuvent corriger et optimiser l'exécution mouvante de manière autonome chez soi-même et chez les autres, en analysant les caractéristiques et situations mouvantes, en comprenant le processus d'apprentissage moteur et en cherchant et exerçant des formes adaptées d'exercice.  7. Les élèves peuvent définir des objectifs tactiques, techniques, mentaux, conditionnels et cognitifs réalisables pour soi-même et pour un groupe et sont en mesure de fixer des priorités.  2. Compétence motrice : contextes scientifiques  Cluster : Contextes physiologiques et biochimiques  Objectifs finaux spécifiques  8. Les élèves sont en mesure d'utiliser des principes biochimiques pour expliquer la gestion d'énergie lors d'un effort sportif au départ de trois différents systèmes d'énergie, à savoir anaérobie alactique, anaérobie lactique et aérobie.  9. Les élèves peuvent nouer des principes d'effort et d'entraînement à des aspects de la bonne condition physique et des performances physiques.  10. Les élèves peuvent reconnaître des contractions musculaires statiques (isométriques) et dynamiques et peuvent les expliquer dans des situations concrètes de sport ou d'entraînement.  11. Les élèves sont en mesure de percevoir le lien entre les mécanismes de contrôle homéostatiques (thermorégulation, osmorégulation, excrétion, régulation acide-base) et la pratique d'un sport.  12. Les élèves peuvent expliquer les possibilités et les limitations des sportifs pour la prise de décisions à partir d'aptitudes perceptuelles.  Cluster : Contextes biomécaniques  Objectifs finaux spécifiques  13. Les élèvent peuvent, dans des situations de sport ou de mouvement, adopter des méthodes adéquates pour observer et analyser des mouvements.  14. Les élèves peuvent donner une description technique des exécutions mouvantes.  15. Les élèves peuvent, dans des situations de sport ou de mouvement, décrire un mouvement ou un changement dans la situation mouvante et en faire le calcul dans de simples situations.  16. Les élèves peuvent appliquer des lois de la mécanique classique dans des situations sportives ou mouvantes, pour comprendre le mouvement (translation et rotation) et pour le corriger en vue d'accroître la performance.  17. Les élèves peuvent, dans des situations sportives ou mouvantes, décrire l'influence de l'endroit du centre de gravité lors d'un mouvement ou dans une situation d'équilibre.  18. Les élèves peuvent, dans des situations sportives ou mouvantes, appliquer des principes d'hydrostatique et d'hydrodynamique, afin de comprendre et d'optimiser le mouvement dans un milieu.  19. Les élèves peuvent, dans des situations sportives ou mouvantes, appliquer de manière intelligible les notions poussée et quantité de mouvement lors d'un changement de la situation mouvante.  Cluster : contextes anatomiques  Objectifs finaux spécifiques  20. En fonction de l'analyse des mouvements, les élèves peuvent comprendre et décrire la structure et les fonctions des principaux os, articulations et muscles du corps humain.  21. Les élèves peuvent comprendre le lien entre la force musculaire et l'exercice physique en fonction de l'analyse des mouvements.  3. Santé et sécurité  Cluster : sports, bien-être, condition physique et santé  Objectifs finaux spécifiques  22. Les élèves peuvent définir l'importance individuelle et sociale de pratiquer du sport et de se mouvoir pour la santé physique, mentale et sociale.  23. Les élèves peuvent expliquer l'influence de substances propres et étrangers au corps, libérées ou prises dans le cadre de la pratique d'un sport, sur les performances, la santé et le bien-être.  24. Les élèves sont en mesure de décrire des blessures sportives fréquemment apparaissantes et montrent qu'ils comprennent les mesures possibles de prévention primaire et secondaire.  25. Les élèves peuvent viser l'équilibre entre les performances sportives, la condition physique et la santé et l'interpréter au moyen de résultats de mesurage.  26. Lorsqu'ils pratiquent un sport, les élèves peuvent appliquer d'importants principes de bonne forme, de sécurité, de prévention de blessures, d'alimentation et d'abus de drogues.  4. Concept de soi-même et fonctionnement social  Cluster : concept de soi-même et fonctionnement social  Objectifs finaux spécifiques  27. Lorsqu'ils pratiquent un sport, les élèves sont en mesure de cadrer la motivation, la joie de se mouvoir, la participation et une image positive de soi.  28. Dans la pratique d'un sport, les élèves peuvent reconnaître et expliquer des mécanismes dans la naissance de groupes (sportifs) et d'équipes.  29. Les élèves sont en mesure d'utiliser des méthodes justifiées pour garder le contrôle, réduire la sensibilité au stress et augmenter la résistance mentale.  30. Les élèves font preuve d'un comportement socialement admissible en matière de fair play, de loyauté, de réglementation, de hiérarchie et dans l'expression d'objections, de remarques et de sentiments.  5. Société  Cluster : corrélation sport et société  Objectifs finaux spécifiques  31. Les élèves peuvent démontrer que le sport et le mouvement sont mêlés à d'autres domaines sociétaux et exercent leurs effets sur ceux-ci et inversement.  32. Les élèves peuvent illustrer des innovations techniques dans le sport et dans des situations mouvantes.  6. Méthodes de recherche scientifiques  Cluster : compétences de recherche  Objectifs finaux spécifiques  33. Les élèves peuvent s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée.  34. Les élèves peuvent préparer, exécuter et évaluer une tâche de recherche dans le domaine des sciences sportives.  35. Les élèves sont en mesure d'établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.]

6. Le pôle SCIENCES.

Principes.

Dans la partie spécifique, les sciences sont abordées de façon à éveiller et à développer la curiosite naturelle chez les jeunes vis-à-vis du monde environnant en leur signalant son fondement scientifique. Cela se fait en leur familiarisant avec les différentes approches des sciences naturelles, notamment :

- les sciences naturelles comme moyen permettant d'expliquer des situations et des phénomènes de la vie quotidienne. Il s'agit ici d'établir le lien entre les applications pratiques dans la vie quotidienne et la connaissance des sciences naturelles;

- les sciences naturelles comme moyen permettant d'acquérir une connaissance étayée de la réalité par le biais de l'expérimentation. C'est une démarche qui vise à construire un cadre rationnel et objectif pour la resolution de problemes et pour la compréhension de concepts reliant les différentes disciplines des sciences naturelles;

- les sciences naturelles comme moyen permettant d'améliorer les conditions de vie materielles grâce à leurs applications techniques. Les élèves constatent comment les développements dans le domaine des sciences naturelles ont une influence sur leur environnement personnel, social et physique;

- les sciences naturelles comme phénomène culturel et les sciences naturelles comme travail humain. Les élèves ont une notion des aspects historiques, philosophiques, sociaux et éthiques des sciences naturelles. Par conséquent, ils voient et comprennent les liens avec les autres disciplines.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux sont répartis en six subdivisions, notamment :

- structures;

- interactions, changements et processus;

- systèmes;

- temps;

- genèse et développement;

- sciences naturelles et société.

Dans les cinq premières subdivisions, les aspects suivants sont abordés :

- les différentes manifestations, la nature et les effets des interactions et des transformations de la matière et de l'énergie;

- l'existence d'ordre dans la panoplie de structures et de processus;

- les entités fondamentales et les lois scientifiques;

- les relations entre structures et processus;

- les systèmes et leur état d'equilibre et la rupture de leur état d'équilibre;

- la succession de structures et de processus dans le temps, les processus cycliques et l'échelle du temps.

Ces aspects sont étudies à différents niveaux d'échelle. Un niveau d'échelle correspond à l'ordre de grandeur de l'organisation de la matière'. Les niveaux d'échelle suivants sont distingués : structures corpusculaires, substances, organismes, terre et cosmos. Dans la totalité des sciences naturelles, tous les niveaux d'échelle sont abordés de façon équilibrée. Cela ne signifie pas que chaque objectif final impliqué doit être étudié à chaque niveau d'échelle.

Le pôle " sciences " s'axe sur des élèves manifestant un intérêt particulier pour les sciences naturelles. Il insiste sur les caracteristiques et les attentes de l'enseignement complémentaire à forte composante scientifique orientée notamment vers les sciences naturelles. Cela signifie qu'un accent particulier est mis sur des contextes nouvelles des sciences naturelles, sur une formalisation et quantification plus précises, sur l'élaboration conceptuelle des différentes sciences naturelles et sur les compétences de recherche et d'expérimentation. Les contenus didactiques sont plutôt structurés d'une façon analytique et systématique et sont abordés plus quantitativement que dans la formation de base.

La polyvalence du deuxième degré pour les sciences naturelles doit être assurée. Cela signifie que le programme d'études de sciences naturelles dans les formations du pôle " sciences " du troisième degré doit s'aligner sur la formation de base en sciences naturelles du deuxième degré.

Aperçu.

A. Structures.

A différents niveaux d'échelle, les élèves peuvent :

1. classifier et décrire des structures sur la base de leur composition, leurs caractéristiques et fonctions;

2. représenter des structures à l'aide d'un modèle ou d'un schéma et employer celui-ci pour expliquer les caractéristiques des structures;

3. identifier les relations entre les structures;

4. décrire les méthodes pour étudier les structures;

5. identifier et classifier des structures sur la base de données qui sont susceptibles d'être rassemblées par l'observation ou l'expérimentation.

B. Interactions.

A différents niveaux d'échelle, les élèves peuvent :

6. décrire et identifier dans des exemples les processus par lesquels l'énergie est transformée ou transportée;

7. décrire, expliquer, prévoir la formation, la stabilité et la transformation de structures et adopter une procédure expérimentale en utilisant de simples moyens;

8. faire des calculs lors de transformations d'énergie et de la matière;

9. décrire et identifier dans des exemples les effets de l'interaction entre la matière et le rayonnement électromagnétique.

Les élèves peuvent :

10. décrire qualitativement le mouvement et le changement dans la situation motrice, adopter des procédures expérimentales et faire des calculs pour des cas simples;

11. établir des relations entre des processus à différents niveaux d'échelle;

12. établir la connexion entre les interactions fondamentales et leur rôle dans la structuration de la matière et les transformations d'énergie.

C. Systèmes.

A différents niveaux d'échelle, les élèves peuvent :

13. expliquer comment les systèmes atteignent et maintiennent un état d'équilibre;

14. décrire et étudier les relations entre les systemes;

15. étudier qualitativement et calculer dans des cas simples, à partir d'un état initial, l'état d'équilibre d'un système et les effets de perturbations;

16. décrire qualitativement l'évolution d'un système ouvert.

D. Temps.

A différents niveaux d'échelle, les élèves peuvent :

17. donner des exemples de processus cycliques et placer ces cycles sur une échelle de temps;

18. comparer la durée de vie de structures et de systèmes et la vitesse des processus et expliquer et examiner dans des cas simples les facteurs interagissants;

19. illustrer les relations entre les processus cycliques;

20. expliquer comment les processus cycliques sont utilisés pour définir la durée;

21. décrire les méthodes pour dater relativement et absolument les structures.

E. Genèse et développement.

A différents niveaux d'échelle, les élèves peuvent :

22. décrire les phases de l'évolution des structures et des systèmes et les ranger sur une échelle de temps;

23. établir les relations entre les évolutions de systèmes et de structures;

24. décrire des mécanismes qui expliquent la stabilité, le changement et la différenciation de structures ou de systèmes dans le temps.

F. Sciences naturelles et société.

Les élèves peuvent :

25. illustrer, à l'aide d'exemples, que l'évolution des sciences naturelles est caractérisée par des périodes de croissance cumulative et de changements révolutionnaires;

26. comparer les connaissances dans le domaine des sciences naturelles avec les autres points de vue sur la connaissance;

27. illustrer la relation entre les progrès des sciences naturelles et les applications techniques;

28. illustrer les effets des sciences naturelles sur la société, et vice versa.

G. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

29. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de manière ciblée;

30. préparer, exécuter et évaluer une charge de recherche avec une composante scientifique;

31. établir des rapports sur les recherches et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

7. Le pôle MATHEMATIQUES.

Principes.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux mathématiques portent sur les savoirs, la compréhension, les aptitudes et attitudes au moyen desquelles les élèves :

- identifient les relations entre les mathématiques et les applications pratiques dans la vie quotidienne et les associent ainsi aux problèmes de la société, des sciences et de la technique;

- identifient des relations dans les mathématiques qui leur permettent de ranger plus systématiquement leur cadre mathématique;

- développent la pensée et le raisonnement mathématiques, c'est-à-dire une méthode propre aux mathématiques :

* de s'interroger sur, d'étudier et de formuler des suppositions;

* de modeler et de structurer;

* d'argumenter et de fournir des preuves.

- posent et analysent mathématiquement des problèmes fermés et ouverts, et argumentent et discutent des solutions;

- communiquent sur des situations décrites mathématiquement et utilisent avec aisance un langage mathématique plus spécifique;

- engagent une réflexion critique sur la pensée et l'action.

Cadre contextuel.

Les objectifs finaux spécifiques décrétaux dérivent leurs contenus de :

- l'algèbre;

- l'analyse;

- la géométrie;

- les mathématiques discrètes;

- la statistique et le calcul de probabilites;

- les mathématiques et la culture.

L'attention doit être centrée sur :

- une conceptualisation efficace;

- un langage adéquat et plus formalisé;

- l'élaboration de méthodes et procédures mathématiques plus spécifiques;

- une utilisation plus adéquate des aptitudes à la découverte et à la résolution de problèmes;

- une utilisation judicieuse des TIC;

- une gestion plus systématique de la connaissance spécifique au domaine.

Cette formation permet la transition des élèves vers l'enseignement complémentaire comportant une composante mathématique importante.

Aperçu.

A. Algèbre.

Les élèves peuvent :

1. diviser des polynômes et utiliser le binôme de Newton;

2. construire des représentations géométriques des nombres complexes et organiser des opérations à l'aide de celles-ci;

3. résoudre des équations du second degré faisant intervenir une inconnue complexe;

4. modéliser et résoudre mathématiquement les problèmes à l'aide de matrices;

5. reconnaître et utiliser les propriétés de base d'un espace vectoriel réel (dimension finie 2 et 3).

B. Analyse.

Les élèves peuvent :

6. étudier le comportement d'une fonction, notamment des fonctions polynômes et les fonctions rationnelles, irrationnelles, goniométriques, exponentielles et logarithmiques, tout en limitant le degré de difficulté;

7. formuler une définition pour des notions d'analyse et le rapport avec leur utilisation dans des applications;

8. calculer les première et deuxième dérivées de fonctions et les utiliser dans des situations concrètes;

9. calculer l'intégrale définie et indéfinie de fonctions et les utiliser dans des situations concrètes;

10. modéliser et résoudre mathématiquement les problèmes à l'aide de la connaissance accumulée en matière d'analyse;

11. lors de la résolution d'équations ou d'inéquations, de la transformation de règles gouvernant les fonctions, du calcul de dérivées ou d'intégrales, utiliser d'une manière justifiée les règles de calcul, les formules et les techniques manuelles du calcul;

12. lors de l'étude de fonctions, de la résolution d'équations ou d'inéquations, du calcul de dérivées ou d'intégrales et de la résolution de problèmes formulés à l'aide de fonctions, utiliser d'une manière justifiée les moyens TIC.

C. Géométrie.

Les élèves peuvent :

13. représenter des droites et des plans par des équations et discuter leur position mutuelle;

14. calculer des distances entre des points, droites et plans;

15. représenter et résoudre des problèmes géométriques par divers moyens.

D. Statistique et calcul des probabilités.

Les élèves peuvent :

16. appliquer les lois du calcul des probabilités à des événements indépendants et des évenements dépendants;

17. utiliser la distribution binomiale ou normale comme modèle d'une expérience de probabilité.

E. Mathématiques discrètes.

Les élèves peuvent :

18. modéliser ou résoudre mathématiquement des problèmes de calcul ou des problèmes liés aux processus discrets de transitions.

F. Mathématiques et culture.

Les élèves peuvent :

19. acquérir une meilleure compréhension de l'apport des mathématiques au développement des sciences exactes et humaines, de la technique, de l'art et de la pensée critique.

G. Compétence de recherche.

Les élèves peuvent :

20. s'orienter sur un problème de recherche en recueillant, classifiant et traitant des informations de maniere ciblée;

21. préparer, exécuter et évaluer une charge de recherche avec une composante mathématique;

22. dresser des rapports sur les résultats de recherche et les conclusions et confronter ceux-ci à d'autres points de vue.

Vu pour être joint à l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 octobre 2003 définissant les objectifs spécifiques décrétaux de l'enseignement secondaire général à sanctionner par décret.

Bruxelles, le 17 octobre 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

B. SOMERS

La Ministre flamande de l'Enseignement et de la Formation,

M. VANDERPOORTEN

`(1)<AGF 2013-06-21/05, art. 2, 002; En vigueur : 27-07-2013>`


