---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/08/2013011630/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'entrée en vigueur de certains livres du Code de droit économique"
date: 2013-12-08
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2013011630
page: 98194
case: 2013-12-08/01
publication: 2013-12-11
starts: 2013-12-12
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/12/11_1.pdf#Page74
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La loi du 28 février 2013 introduisant le Code de droit économique entre en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 2.** L'article 3, l'article 5 à l'exception du livre V, titre 2, ainsi que l'article 9 à l'exception du 3°,  de la loi du 3 avril 2013 portant insertion du livre IV, "   Protection de la concurrence " et du livre V, " La concurrence et les évolutions de prix " dans le Code de droit économique et portant insertion des définitions propres au livre IV et livre V et des dispositions d'application de la loi propres au livre IV et au livre V, dans le livre Ier du Code de droit économique, entrent en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 3.** L'article 13 de la loi du 3 avril 2013 portant insertion des dispositions réglant des matières visées à l'article 77 de la Constitution, dans le livre IV, " Protection de la concurrence " et le livre V, " La concurrence et les évolutions de prix " du Code de droit économique, entre en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 4.** La loi du 25 avril 2013 portant insertion du livre IX, " Sécurité des produits et des services " dans le Code de droit économique et portant insertion des définitions propres au livre IX dans le livre Ier du Code de droit économique entre en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 5.** La loi du 7 novembre 2013 portant insertion du titre Ier, " Définitions générales " dans le livre Ier, " Définitions " du Code de droit économique, entre en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 6.** La loi du 20 novembre 2013 portant insertion du livre XV, " Application de la loi " dans le Code de droit économique, entre en vigueur le lendemain de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 8.** Le ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 8 décembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Ministre de l'Economie et des Consommateurs,

J. VANDE LANOTTE
