---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/11/05/2013011574/justel
title-fr: "Arrêté royal portant organigramme de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications"
date: 2013-11-05
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2013011574
page: 92178
case: 2013-11-05/02
publication: 2013-11-27
starts: 07-12-2013
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/11/27_3.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il convient d'entendre par :

1. Institut : l'Institut belge des services postaux et des télécommunications visé à l'article 13 de la loi du 17 janvier 2003 relative au statut du régulateur des secteurs des postes et des télécommunications belges;

2. service vertical : service opérationnel exerçant une ou plusieurs missions de l'Institut;

3. service horizontal : service général de soutien nécessaire au bon fonctionnement de l'Institut.

**Art. 2.** L'Institut comprend quinze services.

**Art. 3.** Neuf de ces services sont horizontaux :

o Le Service Greffe;

o Le Service Communication;

o Le Service Budget et Finances;

o Le Service Traduction;

o Le Service Relations Internationales;

o Le Service Informatique;

o Le Service Juridique;

o Le Service Gestion du Personnel;

o Le Service Achats et Logistique.

**Art. 4.** Six de ces services sont verticaux :

o Le Service Marché Télécoms & Medias;

o Le Service Contrôles;

o Le Service Netsec;

o Le Service Attributions;

o Le Service Consommateurs;

o Le Service Marché Postal.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 20 avril 2005 portant organigramme de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications est abrogé.

**Art. 6.** Le ministre qui a les Services postaux ou les Télécommunications dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 novembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Ministre de l'Economie,

J. VANDE LANOTTE
