---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/03/04/2001003159/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le cadre de mise à disposition du personnel administratif du Secrétariat du Chef de Corps et du Conseil du Corps interfédéral de l'Inspection des finances."
date: 2001-03-04
source: Finances
number: 2001003159
page: 10256
case: 2001-03-04/34
publication: 2001-03-29
starts: 2001-03-04
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/03/29_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le cadre administratif du Secrétariat du Chef de Corps et du Conseil du Corps interfédéral de l'Inspection des finances est fixé comme suit :

```
  Niveau 1
  Attache des finances
  Premier attache des finances              1
  Niveau 2 et 2+
  Secretaire de direction
  Secretaire de direction principal
  Verificateur
  Verificateur principal
  Assistant administratif
  Chef administratif                        3
```



**Art. 2.** Les emplois prévus à l'article premier sont pourvus par mise à disposition.

Peuvent être mis à disposition, les agents statutaires nommés à titre définitif à un emploi correspondant aux grades susmentionnés au cadre du Ministère des Finances.

Le Ministre des Finances et le Ministre du Budget désignent les agents mis à disposition de commun accord, sur proposition du Chef de Corps.

Il ne peut être pourvu au remplacement des agents mis à disposition du Secrétariat du Chef de Corps et du Conseil du Corps interfédéral de l'Inspection des finances dans leur service d'origine.

**Art. 3.** Les agents visés à l'article 2 conservent dans leur service d'origine leurs droits à la promotion, au traitement et à l'avancement de traitement. La période de mise à disposition est assimilée à une période d'activité de service.

**Art. 4.** Les traitements payés aux agents visés à l'article 2 sont à charge des crédits du Corps interfédéral de l'Inspection des finances.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de sa signature.

**Art. 6.** Notre Ministre du Budget est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 mars 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Budget,

J. VANDE LANOTTE.
