---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2001/12/10/2001003620/justel
title-fr: "Loi modifiant divers codes fiscaux, en ce qui concerne le pourvoi en cassation et la représentation de l'Etat devant les cours et tribunaux."
date: 2001-12-10
source: FINANCES
number: 2001003620
page: 44653
case: 2001-12-10/33
publication: 2001-12-22
starts: 01-01-2002
modifies: 1947062660, 1936033102, 1939113002, 1969070305, 1927030201
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/12/22_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** L'article 378 du Code des impôts sur les revenus 1992, remplacé par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 378. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 3.** L'article 379 du même Code, abrogé par la loi du 5 mars 1999, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art. 379. Dans les contestations relatives à l'application d'une loi d'impôt, la comparution en personne au nom de l'Etat peut être assurée par tout fonctionnaire d'une administration fiscale. ".

**Art. 4.** L'article 93 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, remplacé par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 93. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 5.** L'article 225ter du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 225ter. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 6.** L'article 142-4 du Code des droits de succession, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 142-4. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 7.** L'article 79bis du Code des droits de timbre, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 79bis. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 8.** L'article 210bis du Code des taxes assimilées au timbre, inséré par la loi du 15 mars 1999, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 210bis. La requête introduisant le pourvoi en cassation peut être signée et déposée par un avocat. ".

**Art. 9.** L'article 3 de la présente loi produit ses effets le 1e avril 2001.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 10 décembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

Scellé du sceau de l'Etat :

Pour le Ministre de la Justice, absent,

Le Ministre des Télécommunications et des Entreprises et des Participations publiques,

R. DAEMS.
