---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/13/2001003350/justel
title-fr: "Arrêté royal portant l'uniformisation de l'indice-pivot dans la matière concernant la fermeture d'entreprises."
date: 2001-07-13
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 2001003350
page: 27434
case: 2001-07-13/57
publication: 2001-08-11
starts: 01-01-2002
modifies: 1966062802
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/08/11_1.pdf#Page111
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprise.

**Article 1er.** Dans l'article 6 de la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises, modifié par la loi du 28 juillet 1971 et l'arrêté royal du 13 décembre 1977, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 2, les mots " à l'indice-pivot 114,20 " sont remplacés par les mots " à l'indice-pivot 103,14 en vigueur le 1er juin 1999 (base 1996 = 100) ";

2. les alinéas suivants sont insérés entre les alinéas 2 et 3 :

" Le nouveau montant est obtenu par la multiplication du montant de base par un multiplicateur égal à 1,0200n, n représentant le rang de l'indice-pivot atteint. L'indice-pivot qui suit celui mentionné à l'alinéa 1, est considéré comme rang 1. Le multiplicateur est exprimé en unités, suivies de 4 chiffres. Le cinquième chiffre après la virgule est supprimé et mène à une augmentation du chiffre précédent d'une unité lorsqu'il atteint au moins 5.

Lorsque les montants, calculés conformément aux dispositions des alinéas précédents, comportent une fraction d'euro, ces montants sont arrondis à l'euro supérieur ou inférieur selon que la fraction atteint ou n'atteint pas 0,5. "

### Chapitre 2. - Dispositions finales.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2002.

**Art. 3.** Notre Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 juillet 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme L. ONKELINX
