---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/11/19/2001001147/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 240 de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux."
date: 2001-11-19
source: INTERIEUR
number: 2001001147
page: 43855
case: 2001-11-19/35
publication: 2001-12-19
starts: 01-04-2001
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/12/19_2.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

1. la loi : la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux;

2. le commissaire de brigade : le titulaire de la fonction visée à l'article 240 de la loi.

**Art. 2.** Le commissaire de brigade peut valablement se porter candidat pour chaque emploi qui, conformément à la Partie VI, Titre II, Chapitre II ou à la Partie VII, Titre III PJPol, est respectivement accessible par mobilité ou par mandat à un commissaire de police qui n'est pas titulaire du brevet de direction.

**Art. 3.** La procédure pour la candidature d'un commissaire de brigade à un emploi à attribuer par mobilité s'effectue conformément à la Partie VI, Titre II, Chapitre II PJPol, étant entendu que :

1. les articles VI.II.10, alinéa 1er, 1° à 3° et VI.II.13, 4° PJPol ne sont pas d'application;

2. la fiche de mobilité, visée à l'article VI.II.13, 2°, PJPol peut, si nécessaire, être adaptée par le gouverneur aux besoins spécifiques du statut de commissaire de brigade;

3. l'appel aux candidatures, visées à l'article VI.II.18 PJPol, pour les vacances d'emploi pour lesquelles les commissaires de brigade concernés peuvent s'inscrire est communiqué d'office au gouverneur;

4. le gouverneur est considéré comme un supérieur hiérarchique visé à l'article VI.II.19, § 1er, alinéa 2, 2° et § 2, PJPol;

5. l'avis du gouverneur est considéré comme un avis visé à l'article VI.II.21, alinéa 1er, 3°, PJPol;

6. si les nécessités du service l'exigent, le gouverneur, dans les services duquel le commissaire de brigade, qui est affecté à un emploi attribué par mobilité, exerce un emploi d'origine, peut décider que l'affectation dans l'emploi à attribuer par mobilité est suspendue jusqu'à la date prévue pour son remplacement par un fonctionnaire de liaison visé à l'article 134 de la loi provinciale, sans que ce délai puisse dépasser six mois, à compter de la communication de la décision de désignation conformément à l'article VI.II.24 PJPol.

**Art. 4.** La procédure pour la candidature d'un commissaire de brigade à un emploi à attribuer par mandat s'effectue conformément à la Partie VII, Titre III PJPol, étant entendu que :

1. l'article VII.III.20, alinéa 1er, (1°,) 2° et 6°, PJPol n'est pas d'application; <Erratum, M.B. 28-12-2001, p. 45186>

2. une sanction disciplinaire majeure, visée à l'article 283, 2°, de la nouvelle loi communale, et qui n'a pas été radiée, est considérée comme une sanction disciplinaire lourde visée à l'article VII.III.20, alinéa 1er, 4°, PJPol;

3. l'appel aux candidatures, visé à l'article VII.III.36 PJPol, pour les mandats de catégories 1 et 2 est communiqué d'office au gouverneur.

**Art. 5.** L'appel aux candidatures, visé aux articles 3, 3° et 4, 3°, est communiqué par le gouverneur aux commissaires de brigades de sa province.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er avril 2001.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 19 novembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE
