---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1981/07/31/1981001501/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'organisation du régime de pension complémentaire des travailleurs indépendants."
date: 1981-07-31
source: CLASSES MOYENNES.AFFAIRES ECONOMIQUES
number: 1981001501
page: 10594
case: 1981-07-31/01
publication: 1981-08-25
starts: 01-01-1982
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les contrats d'assurance par lesquels sont constitués, au profit des travailleurs indépendants, des avantages complémentaires à la pension légale en application de l'article 52bis de l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants, font l'objet de la protection instaurée par la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des entreprises d'assurances.

**Art. 2.** Les contrats visés à l'article 1er ne peuvent être souscrits qu'auprès des entreprises agréées en vertu de la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des entreprises d'assurances et désignées par la caisse d'assurances sociales à laquelle le travailleur indépendant est affilié.

**Art. 3.** Un règlement faisant partie des conditions générales et particulières du contrat d'assurance doit être établi par l'entreprise d'assurance avec l'accord de la caisse d'assurances sociales.

**Art. 4.** La tarification utilisée est celle qui a été déposée à l'Office de Contrôle des Assurances et qui concerne les assurances individuelles, sous déduction du chargement d'acquisition éventuel; les autres chargements peuvent sur justification de l'entreprise d'assurances, être inférieurs à ceux qui sont utilisés pour cette catégorie d'assurances.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1982.

**Art. 6.** Notre Ministre des Classes moyennes et Notre Ministre des Affaires économiques sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
