---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1981/09/18/1981001864/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'application de l'article 1.08 du Règlement de visite des bateaux du Rhin."
date: 1981-09-18
source: COMMUNICATIONS.AFFAIRES ETRANGERES
number: 1981001864
page: 12865
case: 1981-09-18/31
publication: 1981-10-10
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Est approuvée la disposition relative à l'application de l'article 1.08 du Règlement de visite des bateaux du Rhin qui a fait l'objet de la résolution n° 28 du 5 décembre 1980 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin, reproduite en annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** Notre Ministre des Communications est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 septembre 1981.

BAUDOUIN

Par le Roi :

Le Ministre des Communications,

V. FEAUX

Le Ministre des Affaires étrangères,

Ch.-F. NOTHOMB

### Annexe.

**Art. N1.** Règlement de visite des bateaux du Rhin. - Résolution n° 28 du 5 décembre 1980 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin. - Réseau de distribution. - Article 8.09, chiffres 2 et 4.

La Commission centrale,

sur proposition de son Comité du Règlement de visite, adopte, en vertu de l'article 1.08 du Règlement de visite des bateaux du Rhin, les modifications de l'article 8.09 à ce Règlement figurant en annexe à la présente résolution.

Ces modifications seront en vigueur du 1er avril 1981 au 31 mars 1984.

**Article 1er.** N. Annexe. lire l'article 8.09, chiffre 2, comme suit :

"2. L'ensemble du réseau de distribution doit pouvoir être coupé par un robinet d'arrêt aisément et rapidement accessible";

lire l'article 8.09, chiffre 4, comme suit :

"4. Les robinets doivent être installés à l'abri des intempéries et des chocs".

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 18 septembre 1981.

BAUDOUIN

Par le Roi :

Le Ministre des Communications,

V. FEAUX

Le Ministre des Affaires étrangères,

Ch.-F. NOTHOMB
