---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1981/07/08/1981001283/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 57bis des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés (NOTE : abrogé pour la Communauté germanophone par ACG 2018-11-29/14, art. 46,13°, 003; En vigueur : 01-01-2019)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-06-1990 et mise à jour au 27-12-2018)"
date: 1981-07-08
source: Prévoyance Sociale
number: 1981001283
page: 9655
case: 1981-07-08/14
publication: 1981-08-04
starts: 1981-10-01
modifies: 1979082402
pdf-original:
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1981/07/08/1981001283_F.pdf
---

**Article 1er.** <AR 1990-05-23/33, art. 4, 002;  En vigueur :  01-04-1990> Sont assimilées à des périodes pour lesquelles le travailleur a satisfait aux conditions pour prétendre à l'allocation forfaitaire mensuelle en application des articles 55, alinéa 4, 56, § 1er, 3°, et § 2, alinéa 1er, 4°, 56bis, § 1er, 56quater, alinéa 1er, 56decies, § 1er, et 57, alinéa 2, les périodes pour lesquelles les membres du personnel visés à l'article 9, § 1er, alinéa 1er, des lois relatives au personnes d'Afrique, coordonnées le 21 mai 1964, reçoivent une indemnité d'attente.

**Art. 2.** En outre sont assimilées à des périodes pour lesquelles le travailleur a satisfait aux conditions pour prétendre aux allocations familiales forfaitaires mensuelles visées aux articles 56, § 1er, alinéa 1er, 3° et § 2, alinéa 1er, 4° et 56bis, § 1er, en ce qui concerne les événements qui ont eu lieu avant le 1er janvier 1979, les périodes pendant lesquelles des journées étaient assimilées à des journées effectivement consacrées au travail en vertu de l'article 57bis tel qu'il existait avant la modification apportée par l'arr°eté royal n° 29 du 15 décembre 1978.

**Art. 3.** L'arrêté royal du 24 août 1979 portant exécution de l'article 57bis des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le même jour que la loi du 30 juin 1981 visant à adapter le régime d'allocations familiales pour travailleurs salariés à la réduction de la durée du travail et à l'exercice du travail à temps partiel.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Prévoyance sociale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
