---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1981/06/09/1981001578/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la teneur et la présentation d'un plan comptable minimum normalisé pour le secteur pétrolier. Voir modification(s)"
date: 1981-06-09
source: AFFAIRES ECONOMIQUES.FINANCES
number: 1981001578
page: 10945
case: 1981-06-09/30
publication: 1981-09-03
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont soumises aux dispositions du présent arrêté, les entreprises visées à l'article 1er de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises qui sont soumises à l'arrêté ministériel du 27 décembre 1978 relatif à l'enregistrement des personnes qui interviennent dans le circuit d'approvisionnement du pays et des consommateurs en pétrole et produits pétroliers, à l'exception des entreprises qui ne transportent du pétrole et des produits que pour le compte de tiers.

**Art. 2.** Le plan comptable que les entreprises mentionnées sous article 1er doivent, en application de l'article 4 alinéa 5, de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux comptes annuels des entreprises, établir et tenir en permanence à la disposition de ceux qui sont concernés par lui, doit être conforme dans sa teneur, sa présentation et sa codification, au plan comptable minimum normalisé pour le secteur pétrolier et aux dispositions y afférentes annexées au présent arrêté.

**Art. 3.** Les comptes prévus au plan comptable minimum normalisé pour le secteur pétrolier qui sont sans objet pour une entreprise, ne doivent pas figurer dans son plan comptable.

**Art. 4.** Les entreprises visées à l'article 1er du présent arrêté soumettent pour approbation au Ministère des Affaires économiques : la liste des centres d'activité qu'elles veulent utiliser (avec la définition de leur contenu ainsi qu'une référence aux schémas d'organisation des entreprises et aux schémas concernant les installations de production en vigueur), les règles d'imputation à ce sujet, les clés de répartition et autres règles comptables qui seront appliquées en ce qui concerne certaines activités, dont :

_ achats et ventes : FOB, CIF ou autres;

_ reconnaissance et valorisation de l'autoconsommation et des pertes;

_ échanges de produits avec d'autres entreprises dans le secteur pétrolier;

_ ristournes et remises sur les ventes;

_ valorisation des stocks;

_ valorisation des biens et des services livrés entre les différents centres d'activités;

_ autres opérations définies par le Ministre des Affaires économiques.

Toute modification à apporter aux informations communiquées en conséquence, sera sollicitée auprès du Ministère des Affaires économiques accompagnée d'un exposé objectif des motifs, objectifs et conséquences.

**Art. 5.** Les dispositions du présent arrêté s'appliquent pour la première fois au début de l'exercice prenant cours après le 31 décembre 1981.

**Art. 6.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires économiques et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Plan comptable normalisé du secteur pétrolier belge : Commentaires relatifs à l'application du plan comptable normalisé pour le secteur pétrolier belge

Sont soumises à l'application du plan comptable sectoriel de l'industrie pétrolière belge et des dispositions y afférentes, toutes les entreprises qui :

_ exercent des activités dans le secteur pétrolier belge et sont soumises à l'inscription obligatoire auprès du Ministre des Affaires économiques,

_ de plus, répondent aux critères établis par la loi du 17 juillet 1975 et l'arrêté royal du 7 mars 1980, relatifs à l'application d'un plan comptable minimum normalisé.

Le plan comptable sectoriel et les dispositions y afférentes s'appliquent pour la première fois au début de l'exercice prenant cours après le 31 décembre 1980 et remplacent à partir de cette date le plan comptable minimum normalisé.

Dans les chapitres suivants seront traités successivement :

I. Principes généraux. <voir ART 1N>

II. Liste des centres de frais. <voir ART 2N>

III. Discussion des centres de frais. <voir ART 3N>

IV. Plan comptable sectoriel pour le secteur pétrolier belge. <voir ART 4N>

V. Explication du contenu de certains comptes. <voir ART 5N>

**Art. N1.** I. Principes généraux.

Les principes généraux relatifs à l'application du plan comptable sectoriel sont discutés dans les paragraphes suivants :

_ la tenue de deux plans comptables (plan comptable sectoriel et plan comptable du groupe);

_ les divergences principales entre le plan comptable sectoriel et le plan comptable minimum normalisé;

_ l'application de centres de frais;

_ les dispositions régissant le plan comptable et les comptes annuels.

1. Tenue de deux plans comptables (plan comptable sectoriel et plan comptable du groupe).

De nombreuses entreprises, succursales ou filiales d'entreprises étrangères sont soumises à des exigences de normalisation comptable formulées par le siège social ou la société mère à l'étranger.

Par analogie avec l'avis prononcé par la Commission des Normes comptables (cf. Bulletin de la Commission des Normes comptables, n° 6, de janvier 1980); il est permis aux entreprises d'ouvrir un double jeu complet de comptes, l'un selon les normes de la société mère, l'autre selon le plan sectoriel de l'industrie pétrolière. A chaque compte du premier doit toutefois correspondre un compte du second et réciproquement.

Il est clair qu'une telle duplication des plans comptables ne constitue certes pas la solution la plus heureuse pour concilier les exigences auxquelles l'entreprise est soumise. Il y a lieu de préférer la mise en oeuvre d'un seul plan comptable, à savoir le plan comptable sectoriel (avec éventuellement, extra-comptablement, l'imputation de ces données vers les comptes selon les normes de la maison mère). Dans la mesure toutefois où l'on opterait pour le maintien de deux plans comptables, la méthode suivante serait d'application : les inscriptions primaires peuvent se faire _ sur base des pièces justificatives qui y font référence _ dans les comptes prévus au plan comptable du groupe. Périodiquement, et mensuellement au moins, les mouvements totaux en débit et en crédit de chacun des comptes du plan comptable du groupe doivent être transposés dans les comptes correspondants du plan sectoriel.

La mise en oeuvre, de cette méthode doit toutefois impliquer que les procédures comptables mises en place assurent qu'il soit possible de remonter directement ou indirectement, mais toujours via une liaison structurelle avec le plan comptable du groupe, aux opérations de base et aux pièces justificatives qui les appuient.

2. Divergences principales entre le plan comptable sectoriel et le plan comptable minimum normalisé.

   a) Modifications :

Les comptes suivants ont été modifiés :

_ 44 _ Dettes résultant de livraisons de biens ou de prestations de services (fournisseurs).

Afin de regrouper les dettes, selon le critère appliqué pour les comptes créances 400 à 403, selon qu'elles sont relatives à des fournisseurs ordinaires ou à des entreprises apparentées, le compte 442 "Factures à recevoir" a été redéfini comme 444 "Factures à recevoir"; ceci afin de pouvoir regrouper les dettes (dettes courantes et effets à payer) dans les comptes 440 à 443 (y compris le compte 442).

_ 764 _ Plus-values sur réalisation d'actifs immobilisés ou désaffectés.

Le libellé de ce compte a été modifié en 764 "Plus values sur réalisation d'actifs immobilisés".

   b) Extensions du plan comptable :

A l'exception des modifications ci-dessus, le plan comptable sectoriel suit le plan comptable minimum normalisé tant pour le libellé des comptes que pour la numérotation et la séquence.

Le plan sectoriel pétrolier représente une extension du plan comptable minimum normalisé par les subdivisions qui ont été créées pour un grand nombre de comptes et par l'introduction des centres d'activité comme suffixes des comptes de charges et de produits.

3. Application de centres d'activité.

Afin de fournir à la direction de l'entreprise des informations sur l'évolution des charges et des produits, à partir des éléments comptables, et afin de former la base d'informations demandées éventuellement par le Ministre des Affaires économiques, on a distingué des centres d'activité comme sous-comptes des diverses natures de frais et de produits.

Les centres d'activité, discutés au Chapitre III, sont appliqués dans la classe 6 "Comptes de charges" et 7 "Comptes de produits" où ils s'ajouteront en tant que suffixes aux comptes par nature.

Sont tenues d'appliquer les divers centres d'activité dans leur comptabilité, lorsque l'activité économique correspondante se présente, les entreprises qui :

_ soit sont inscrites comme importateur, exportateur ou raffineur, en application de l'arrêté ministériel du 27 décembre 1978, relatif à l'inscription obligatoire des sociétés pétrolières,

_ sont tenues d'appliquer le plan comptable normalisé.

Les charges et produits relatifs à cette activité seront imputés directement au centre d'activité.

Lorsque des charges communes portent sur plusieurs centres d'activité, l'entreprise imputera ces charges directement aux centres d'activité concernés. Uniquement lorsque ceci s'avère impossible, ces charges seront imputées aux centres d'activité communs prévus à cet effet.

Les comptes composés de cette manière comprennent jusqu'à huit chiffres : trois à six chiffres pour désigner la nature des frais ou des produits et deux chiffres pour désigner le centre d'activité. Un caractère de délimitation (qui ne peut être un chiffre) est utilisé pour séparer les deux numéros composant les compte.

4. Dispositions régissant le plan comptable et les comptes annuels.

Toutes les dispositions légales, ainsi que les mesures et arrêtés d'application, relatives au plan comptable minimum normalisé restent en vigueur pour l'application du plan sectoriel et pétrolier, pour autant qu'elles ne soient pas en opposition avec les dispositions spécifiques du plan comptable du secteur pétrolier belge.

Les dispositions relatives aux comptes annuels des entreprises ne sont nullement modifiées par celles du plan comptable du secteur pétrolier. Les numéros mécanographiques auxquels se réfère le plan comptable minimum normalisé restent dès lors d'application. |

**Art. N2.** II. Liste des centres d'activité.

```
  0. Administration.
       
     01 ......
     a 
     09 ......
       
  1 a 4 : Centres de frais commerciaux.
       
  1. Marketing produits pétroliers.
       
     11 Produits automobiles (réseau propre).
     12 Combustibles de chauffage (direct).
     13 Autres clients directs.
     14 Revendeurs - détaillants produits automobiles.
     15 Autres revendeurs.
       
  2. Marketing produits non pétroliers.
       
     21 Produits non pétroliers et services pour automobilistes.
     22 ......
     a 
     28 ......
       
  29. Frais généraux marketing.
       
  3 a 4 : Distribution.
       
     31 Distribution de produits pétroliers par route.
     32 Distribution de produits pétroliers par chemin de fer.
     33 Distribution de produits pétroliers par voies d'eau intérieures.
     34 Distribution de produits pétroliers par canalisations extérieures.
     35 Transport produits non pétroliers.
     36
     a Dépôt(s) produits pétroliers.
     47
     48 Dépôt(s) produits non pétroliers.
     49 Frais généraux distribution.
       
  5 a 8 : Centres de frais industriels.
  5. Raffinage.
       
     51 ......
     a 
     59 ......
       
  6. Produits pétrochimiques.
       
     61 ......
     a 
     69 ......
       
  7. Autres unités d'exploitation.
       
     71 Production d'huiles et graisses.
     72 Armement de navires.
     73 ......
     a 
     79 ......
       
  8. Unités annexes d'exploitation.
       
     81 Entretien.
     82 Eau/Air/Vapeur.
     83 Centrale électrique.
     84 Laboratoires.
     85 Engineering.
     86 Services de sécurité et protection contre l'incendie.
     87 Salle(s) de contrôle.
     88 Installations pour le traitement des déchets et la prévention
        de la pollution.
     89 ......
       
  9. Autres services.
       
     91 R & D.
     92 ......
     a 
     99 ......
```



**Art. N3.** III. Commentaire des centres d'activité

0. Administration

La finalité de ce centre d'activité est une répartition des charges sur les utilisateurs finals (en l'occurrence les différents centres d'activité commerciaux et industriels). Afin de répartir sur le centre d'activité "0 administration" les services les plus importants. Par exemple:

- direction générale;

- service juridique;

- service du personnel;

- service des achats;

- service de comptabilité générale;

- service informatique.

Cette liste n'est qu'exemplative. L'entreprise distinguera ses propres services administratifs spécifiques en fonction de son organisation.

1 à 4. Centres d'activité commerciaux.

Dans le domaine commercial deux activités sont distinguées:

- les activités de Marketing, c'est-à-dire la vente et la promotion des ventes, divisées en marketing des produits pétroliers et marketing des produits non pétroliers,

- les activités concernant la distribution physique des produits.

Ces activités sont reprises dans les centres d'activités suivants:

1. Marketing produits pétroliers.

On entend par "Marketing" toutes les activités qui ont un rapport avec la vente de produits pétroliers et la prestation de services ainsi que diverses fonctions commerciales apparentées (à l'exception de la distribution physique), telles que les études de marché, la recherche et le développement de nouveaux produits, la gestion de produits, la publicité, la promotion des ventes, la planification des ventes et l'assistance technique aux clients.

Ces activités sont exercées par le département commercial qui est organisé, dans la plupart des entreprises pétrolières, selon les marchés qu'elles desservent.

Cela signifie que chaque "marché" dispose, dans une mesure importante, de ses propres moyens de marketing (personnel de vente propre, publicité spécifique et campagnes de promotion de ventes ...)

Pour ces raisons, nous avons subdivisé le centre d'activité "Marketing" en sous-centres d'activité qui correspondent aux segments de marché suivants:

11 produits automobiles (réseau propre);

12 combustibles de chauffage (direct);

13 autres clients directs;

14 revendeurs_détaillants produits automobiles;

15 autres revendeurs.

L'entreprise peut subdiviser les sous-centres d'activité suivant ses marchés les plus importants (par exemple, diviser "autres clients directs" en "travaux publics, industrie de production, aviation, navigation"; "travaux publics" en "bitumes" etc.)

11. Produits automobiles (réseau propre)

Le premier segment de marché concerne la vente (par un réseau propre - company operated - ou exploité par des tiers - branded dealers - mais sous la marque de la firme: stations d'emplissage, stations-service, parkings, garages et autres) de carburant et d'huiles et graisses pour le segment "automobile".

Les ventes à des revendeurs (distribution sous une autre marque) sont reprises dans un autre centre d'activité (14).

Ce réseau de vente concerne de même des services qui entraînent des frais qui ne sont parfois pas directement liés à la vente de carburant :

_ vente d'accessoires et pièces de rechange automobiles, cadeaux et autres (par exemple dans les autoshops);

_ la prestation de services techniques aux véhicules automobiles : lavage, diagnostic, entretien, réparation, mise au point (dans des baies de travail et de lavage et les ateliers de carrosserie);

_ services horeca et autres.

Dans le cas où de tels produits ou services sont fournis dans des points de vente propres à la compagnie pétrolière, il faut considérer le marketing de ces "produits et services non pétroliers" comme une activité indépendante, dans un centre d'activité séparé (centre d'activité 21).

Dans le cas où le marketing de produits non pétroliers est indissocié du marketing des produits pétroliers (moins de 5 p.c. du chiffre d'affaires des points de vente qui sont exploités par la firme elle-même), il s'agira d'appliquer au montant total des frais imputés au centre d'activité, 11 un pourcentage qui répartira une part de la charge sur le centre d'activité marketing produits non pétroliers 21.

Le segment de marché "produits automobiles" se différencie des autres segments du fait que les frais de distribution sont difficilement dissociables des autres frais du marketing; l'affectation de ces frais à un centre d'activité distinct serait dès lors très arbitraire. En effet, seules les citernes de stockage peuvent être considérées comme étant des frais de distribution purs. La majorité des frais liés aux stations d'essence sont aussi bien des frais de marketing que de distribution. Par exemple, les pompes constituent une installation de distribution fonctionnelle mais peuvent, en tant que support de publicité, également être considérées comme frais de marketing. Pour ces raisons, on impute (comme frais de marketing les frais relatifs à l'exploitation des stations d'essence et autres points de vente similaires, même pour la partie de ces frais qui concerne la distribution (centre d'activité 11 produits automobiles).

12. Combustibles de chauffage (direct).

Ce segment de marché concerne les ventes régulières de combustibles de chauffage d'habitations, écoles, salles publiques, bureaux, usines et autres. Ce centre d'activité concerne :

_ d'une part les frais liés à la vente aux particuliers;

_ d'autre part les frais liés à la vente au secteur industriel, à l'exclusion des ventes aux acheteurs industriels spécialisés.

13. Autres clients directs.

Ce segment de marché regroupe tous les frais de marketing engagés pour la vente directe de produits pétroliers, à l'exclusion du chauffage et des produits automobiles (réseau propre). Le segment de marché concerné n'est pas homogène et comporte une série de clients qui ont des habitudes d'achat spécifiques ou des types de produits :

_ agriculture;

_ industrie de transformation;

_ construction et entreprises de travaux publics;

_ entreprises de transport :

navigation aérienne;

navigation (maritime et fluviale).

14. Détaillants produits automobiles (unbranded dealers).

Ce segment de marché concerne les ventes indirectes de produits automobiles aux stations gérées par des tiers qui agissent en tant que grossistes et qui distribuent les produits à des points de vente exploités sous une autre marque.

15. Autres revendeurs.

Ce centre d'activité concerne les ventes indirectes de produits pétroliers aux jobbers, resellers et autres revendeurs, qui n'achètent pas pour leur propre usage, à l'exclusion des ventes de produits automobiles. Les cessions, ventes à et échanges entre entreprises pétrolières (intégrées) doivent être de même considérées dans cette catégorie.

2. Marketing produits non pétroliers.

Ce centre d'activité contient les frais de marketing directement liés à la commercialisation de tous les biens et services non directement issus de l'activité de production pétrolière :

_ ventes des produits non pétroliers et fourniture de services au secteur automobile (centre d'activité 21);

_ vente de produits pétrochimiques;

_ vente du charbon;

_ autres.

Les frais sont directement imputés à ces centres d'activité pour autant qu'il s'agisse de divisions autonomes de l'entreprise.

Lorsque ces activités commerciales sont liées au marketing de produits pétroliers dans le même réseau commercial, les frais de marketing seront difficilement imputables. Dans ce cas, on imputera d'abord le centre d'activité concernée (par exemple 11 produits automobiles, 12 combustibles de chauffage), pour appliquer ensuite un clé de répartition qui reportera une partie des charges sur le centre d'activité connexe (par exemple 21 produits non pétroliers et services pour automobilistes.

Avec la diversification des sociétés, accompagnée de l'importance croissante du secteur "produits non pétroliers" une subdivision plus précise sera nécessaire. Seul le centre d'activité "21 Produits non pétroliers et services pour automobilistes" a été défini.

29. Frais généraux marketing.

Les frais de marketing qui ne sont pas directement imputables à un marché en ce qu'ils se rapportent à l'ensemble des marchés (que ce soit pour des produits pétroliers ou non pétroliers), sont affectés à un centre d'activité "Frais généraux de Marketing". Les frais de recherche de produits de nature commerciale et ceux relatifs aux fonctions de support (conseil technique, publicité et promotion des ventes, gestion) y seront imputés étant donné qu'il recouvrent les différents segments de marché.

Insistons cependant sur l'effort qui doit être réalisé constamment pour imputer les frais directement au segment de marché concerné.

3 à 4. Distribution.

Par "Distribution", on comprend toutes les activités liées à la distribution physique des produits pétroliers de la raffinerie, du terminal ou par importateur vers le lieu de livraison.

En liaison avec les autres activités de distribution, nous avons établi les centres d'activité suivants :

   1) Le transport de produits pétroliers à partir de la raffinerie ou du terminal ou par importation vers le lieu de livraison.

Quatre centres d'activité sont prévus pour enregistrer les frais par moyen de transport :

31 Distribution de produits pétroliers par route.

32 Distribution de produits pétroliers par chemin de fer.

33 Distribution de produits pétroliers par voies d'eau intérieures.

34 Distribution de produits pétroliers par canalisations (uniquement produits pétroliers, par pétrole brut).

Les centres d'activité comprennent tous les frais liés au transport de produits pétroliers :

_ depuis la raffinerie ou le terminal vers les dépôts régionaux, vers le client, vers les revendeurs, vers les stations d'emplissage;

_ importés vers le lieu de stockage (la raffinerie ou un terminal) vers les dépôts régionaux, le client, les revendeurs ou les stations d'emplissage;

_ du dépôt vers le lieu de stockage (raffinerie ou terminal) ou vers d'autres dépôts de la raffinerie;

_ du dépôt vers le client, le revendeur ou des stations d'emplissage;

_ du lieu de stockage (raffinerie ou terminal) et des dépôts vers des acheteurs étrangers.

Les frais de transport liés à l'acheminement de pétrole brut ou de mélanges vers le terminal ou la raffinerie ne sont pas enregistrés dans ce centre d'activité. Les frais sont imputés aux centres d'activité industriels.

Une subdivision des centres d'activité par mode de transport en sous-centres d'activité en relation avec des produits déterminés peut être appliquée pour autant que des frais spécifiques de distribution soient imputables à un produit ou que ces frais varient fortement de produit à produit.

   2) Transport de produits non pétroliers.

Ce centre d'activité regroupe toutes les charges directement liées au transport de produits non pétroliers.

Dans le cas d'un transport mixte les frais sont imputés à ce centre en appliquant une clé qui reflète l'activité de transport des produits non pétroliers.

   3) à 47. Dépôt(s) produits pétroliers.

Ce centre d'activité contient tous les frais opérationnels encourus par un dépôt.

Une entreprise disposant de plusieurs dépôts dans son réseau de distribution devra établir des sous-centres d'activité par dépôt. Dans le cas où le dépôt est à l'usage de produits pétroliers et non pétroliers, les frais relatifs aux produits non pétroliers doivent être imputés dans un centre d'activité indépendant (48). Si l'importance des produits non pétroliers est très faible dans l'ensemble des activités de stockage (moins de 5 p.c. du chiffre d'affaires du dépôt), l'entreprise peut les imputer dans le centre d'activité dépôt(s) produits pétroliers (36 à 47) et les répartir ensuite par une clé sur le centre d'activité dépôt produits non pétroliers (48).

   4) Dépôt(s) produits non pétroliers.

Ce centre d'activité regroupe tous les frais opérationnels directement liés au stockage dans un dépôt de produits non pétroliers.

Dans le cas de dépôts mixtes, on impute à ce centre une part des frais en fonction de l'activité de dépôt de produits non pétroliers.

   5) Frais généraux de distribution.

Ce centre d'activité contient tous les frais qui ne sont pas directement imputables à un des canaux de distribution cités plus haut.

   6) Remarque : Stations-service.

Bien que les stations-service constituent un élément essentiel dans la distribution des produits pétroliers, la plupart des frais y afférents peuvent difficilement être considérés comme de véritables frais de distribution. La plupart des frais relatifs aux stations-service sont aussi bien des frais de marketing que de distribution. Pour cette raison tous les frais liés à l'exploitation des stations-service et des points de vente similaires sont attribués au centre d'activité marketing, même lorsqu'il s'agit des frais de distribution (centre d'activité 11 produits automobiles).

5 à 8. Les centres d'activité industriels.

5. Raffinage.

Ce centre d'activité contient tous les coûts relatifs aux différents procédés de raffinage. Dans ce cadre général, chaque firme doit créer les sous-centres d'activité correspondant spécifiquement méthodes propres d'exploitation. Les coûts concernés par ce centre de coûts sont :

   1) Les unités de raffinage.

Tous les coûts directement issus de la mise en oeuvre des processus de raffinage, tels que :

_ le dessalage;

_ la distillation atmosphérique;

_ la distillation sous vide;

_ le cracking catalytique;

_ le traitement à l'hydrogène et la désulfurisation;

_ l'alkylation;

_ la polymérisation;

_ la préparation de l'asphalte;

_ le sweetening;

_ etc.

Cette énumération n'est pas limitative.

   2) Installations de stockage (raffinerie et terminal).

Tous les coûts directement liés au stockage du pétrole brut, semi-traité ou raffiné dans des tanks.

   3) Installations de chargement.

Tous les coûts directement liés au chargement de pétrole brut et produits pétroliers sur navires, wagons et camions en vue de leur distribution.

   4) Installations de déchargement.

Tous les coûts directement liés au déchargement du pétrole brut ou de produits pétroliers des navires, wagons ou camions.

   5) Installations de manutention et de conditionnement des produits pétroliers.

Tous les coûts directement liés à la manutention et au conditionnement de produits pétroliers comme le gaz, les produits pétroliers liquides, les huiles, etc. ainsi que la manutention des bitumes pour l'expédition, etc.

6. Pétrochimie.

Ce centre d'activité contient tous les coûts directement liés à la production de produits pétrochimiques. L'étendue de la subdivision de ce centre d'activité est laissée à l'appréciation de chaque entreprise concernée selon les besoins de son organisation.

7. Autres unités d'exploitation.

Ce centre d'activité contient tous les coûts directement liés aux activités de production ou de services exercées, à l'exception de :

_ raffinage (centre d'activité 5);

_ pétrochimie (centre d'activité 6);

_ unités annexes (centre d'activité 8).

71. Production d'huiles et graisses.

Ce centre d'activité contient tous les coûts directement liés à la production d'huiles et de graisses. La subdivision est laissée à l'appréciation de chaque firme.

72. Armement des navires.

Ce centre contient tous les coûts qui sont directement liés à l'exploitation de bateaux.

73 à 79. Ces centres d'activité sont laissés ouverts pour prendre en considération des activités connexes telles que le nettoyage à sec, l'atelier de développement photographique, etc.

8. Unités annexes d'exploitation.

Ce centre d'activité contient tous les coûts liés aux activités des installations annexes d'exploitation mises en oeuvre pour la production de produits raffinés, de produits pétrochimiques, la production d'huiles et graisses, pour le stockage, etc.

L'établissement d'un centre d'activité pour les installations annexes répond à l'objectif de répartir les coûts engendrés par ces installations en fonction de leurs prestations de services aux autres centres d'activité : raffinage (parc de stockage inclus), pétrochimie, unités de stockage, autres exploitations industrielles, etc.

_ Dans le cas d'une comptabilité d'entreprise permettant l'imputation directe des coûts annexes aux centres d'activité (raffinage, etc.), ce centre d'activité regroupe uniquement les coûts annexes communs, non imputables directement.

_ Dans le cas d'une comptabilité d'entreprise qui n'a pas prévu un mode d'identification des coûts annexes en fonction des utilisateurs, ce centre regroupe tous les coûts annexes en vue d'une répartition ultérieure selon une clé propre à l'entreprise.

Les sous-centres suivants doivent être utilisés le cas échéant et pour autant que ces coûts ne soient pas directement imputables aux usagers :

81. Entretien.

Ce centre d'activité regroupe tous les coûts directement liés à l'entretien des unités industrielles, commerciales et administratives.

La main d'oeuvre peut être interne ou externe, permanente ou temporaire, et le matériel loué ou acheté.

82. Eau/air/vapeur.

Ce centre d'activité regroupe tous les coûts directement liés à la production de vapeur, au refroidissement et au traitement des eaux en vue de son utilisation dans le processus de production, ainsi qu'à la production et l'usage d'air comprimé.

83. Centrale électrique.

Ce centre d'activité regroupe tous les coûts directement liés à la production et à la distribution (le cas échéant) de courant électrique par une centrale électrique propre.

84. Laboratoire.

Ce centre d'activité contient les coûts directement liés aux activités de la recherche en laboratoire (en vue de réaliser un contrôle de qualité régulier des produits achetés, fabriqués ou vendus).

85. Engineering.

Ce centre d'activité comprend les coûts directement liés au servités des services d'engineering visant l'amélioration ou la modification des processus de production.

86. Service de sécurité et de prévention contre l'incendie.

Ce centre d'activité comprend les coûts directement liés aux vice de sécurité et de protection contre l'incendie.

87. Salle(s) de contrôle.

Ce centre d'activité contient tous les coûts directement liés aux activités destinées au contrôle des processus de raffinage, des processus pétrochimiques et des autres unités.

88. Installations pour le traitement des déchets et la prévention de la pollution.

Ce centre d'activité comprend tous les coûts directement liés aux installations antipollution et à la transformation des déchets.

9. Autres services.

91. R. & D.

Ce centre d'activité comprend tous les coûts directement liés aux activités de R & D concernant le développement de produits ou de procédés.

**Art. N4.** <AR 1985-06-21, art. 1> IV. Plan comptable sectoriel pour le secteur pétrolier belge.

```
       
  Classe 1. Comptes de fonds propres, de provision pour risques et charges
            et de dettes a plus d'un an.
       
      10. Capital
          100 Capital souscrit
          101 Capital non appelé
      11. Primes d'émission
      12. Plus-values de réévaluation
          120 plus-values de réévaluations sur immobilisations
              incorporelles (1) (2)
              1200 plus values de réévaluations ordinaires.
              1202 reprises d'amortissements ou de réductions de
                   valeurs
          121 plus-values de réévaluation sur immobilisations
              corporelles (2)
              1210 plus-values de réévaluations ordinaires
              1211 plus-values de réévaluations en valeur de remplacement
              1212 reprises d'amortissements ou de réductions de valeurs
          122 plus-values de réévaluation sur immobilisation financière (2)
              1220 plus-values de réévaluation ordinaire
              1222 reprises de réduction de valeur
          123 plus-values de réévaluation sur stocks (1)
          124 reprises de réductions de valeur sur placements de
              trésorerie (3)
      13. Réserves
          130 réserve légale
          131 réserves indisponibles
              1310 réserve pour actions
              1311 autres réserves indisponibles
          132 réserves immunisées
          133 réserves disponibles
      14. Bénéfice reporte ou Perte reportée (-)
      15. Subsides en capital
      16. Provisions pour risques et charges
          160 provisions pour pensions et obligations similaires
          161 provisions pour charges fiscales
          162 provisions pour grosses réparations et gros entretien
          163 sûretés personnelles ou réelles constituées a l'appui de
              dettes ou d'engagements de tiers
          164 engagements a l'acquisition ou a la cession
              d'immobilisations réduction de valeur
          165 exécution de commandes passées ou reçues
          166 positions et marches a terme en devises ou positions et
              marches a terme en marchandises
          167 garanties techniques attachées aux ventes et prestation déjà
              effectuées par l'entreprise
          168 litiges en cours
          169 autres risques et charges
      17. Dettes a plus d'un an
          170 emprunts subordonnes
              1700 convertibles
              1701 non convertibles
          171 emprunts obligatoires non subordonnés
              1710 convertibles
              1711 non convertibles
          172 dettes de location-financement et assimilées
              1720 dettes d'emphytéose et de superficie
              1721 dettes de location-financement de biens immobiliers
              1722 dettes de location-financement de biens mobiliers
          173 établissements de crédit
              1730 dettes en compte
              1731 promesses
              1732 crédits d'acceptation
          174 autres emprunts
          175 dettes commerciales
              1750 fournisseurs
                   17500 fournisseurs ordinaires
                   17501 entreprises apparentées
              1751 effets a payer
                   17510 fournisseurs ordinaires
                   17511 entreprises apparentées
          176 acomptes reçus sur commandes
          178 cautionnements reçus en numéraire
          179 dettes diverses
              1790 entreprises apparentées
              1791 administrateurs, gérants, associes, commissaires
              1792 autres dettes
```



<NOTE : Selon art. 12 de l'AR 1987-11-06/33 : "Pour autant qu'ils concernent les intérêts intercalaires, les articles 1er, 2, 3, 6, 8, 10 et 11 du présent arrêté s'appliquent aux intérêts intercalaires courus à dater du début de l'exercice en cours lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

Les charges financières afférentes aux capitaux empruntés pour financer la construction d'immobilisations corporelles, portées au dernier bilan clôturé avant l'entrée en vigueur du présent arrêté, au titre d'intérêts intercalaires, sous la rubrique " Frais d'établissement ", sont à concurrence de leur montant net à ce bilan, au choix de l'entreprise, soit maintenues sous cette rubrique, soit incorporées à la valeur d'acquisition des immobilisations en cause. Dans le premier cas, elles sont amorties selon les règles en vigueur antérieurement à l'entrée en vigueur du présent arrêté et sont regroupées avec les " Autres frais d'établissement " dans l'état des frais d'établissement inclus dans le chapitre 1er, section 3 de l'annexe à l'arrêté royal précité du 8 octobre 1976. Dans le second cas, elles sont amorties conformément aux règles déposées dans l'article 28, § 2, relatives à l'amortissement des immobilisations corporelles et incorporelles; s'il en résulte une modification du plan d'amortissement, il est fait mention dans l'annexe aux comptes de l'exercice au cours duquel le changement est opéré, de son influence sur le patrimoine et sur le résultat de l'entreprise.">

```
       
  Classe 2. Comptes de frais d'établissement, d'actif immobilises et de
            créances a plus d'un an
      20. Frais d'établissement (4)
          200 frais de constitution et d'augmentation de capital
          201 frais d'émission d'emprunts et primes de remboursement
          202 autres frais d'établissement
          203 [...] <AR 1987-11-06/33, art. 11, 002> <note sous art. 2M4N>
          204 frais de restructuration
      21. Immobilisations incorporelles
          210 frais de recherche et de développement
              2100 frais portes a l'actif
              2108 plus-values actées sur frais de recherche et de mise
                   au point (5)
              2109 amortissements ou réductions de valeur actées sur frais
                   de recherche et de mise au point
          211 concessions, brevets, licences, savoir-faire, marques et
              droits similaires
              2110 dépenses portées a l'actif
              2118 plus-values actées sur concessions, brevets, licences,
                   savoir-faire, marques, etc. (5)
              2119 amortissements ou réductions de valeurs actes sur
                   concessions, brevets, licences, savoir-faire, marques,
                   etc.
          212 goodwill
              2120 dépenses portées a l'actif
              2128 plus-values actées sur goodwill, plus values
                   d'apport (5)
              2129 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                   goodwill, plus-values d'apport
          213 acomptes verses
              2130 avances et acomptes versés
              2138 plus-values sur avances et acomptes verses (5)
              2139 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                   avances et acomptes versés
      22. Terrains et construction
          220 terrains
              2200 prix d'acquisition (6)
              2208 plus-values actées sur terrains
              2209 réductions de valeur actées sur terrains
          221 constructions
              2210 bâtiments
                   22100 prix d'acquisition (6)
                   22108 plus-values actées sur bâtiments
                   22109 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                         bâtiments
              2211 voies de transport et ouvrages d'art
                   22110 prix d'acquisition (6)
                   22118 plus-values actées sur voies de transport et
                         ouvrages d'art
                   22119 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                         voies de transport et ouvrages d'art
          222 terrains bâtis (8)
              2220 prix d'acquisition (7)
              2228 plus-values actées sur terrains bâtis
              2229 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                   terrains bâtis
          223 autres droits réels sur des immeubles
              2230 prix d'acquisition (7)
              2238 plus-values actées
              2239 amortissements ou réductions de valeur actes
      23. Installations, machines et outillages
          230 prix d'acquisition (7)
          238 plus-values actées
          239 amortissements ou réductions de valeur actes
      24. Mobilier et matériel roulant
          240 mobilier et matériel de bureau
              2400 prix d'acquisition (7)
                   24000 prix d'acquisition (7)
                   24008 plus-values actées sur ...
                   24009 amortissements ou réductions de valeur
                         actes sur ...
              2401 équipement informatique
                   24010 prix d'acquisition (7)
                   24018 plus-values actées sur ...
                   24019 amortissements ou réductions de valeur
                         actes sur ...
              2402 autre matériel de bureau
                   24020 prix d'acquisition
                   24028 plus-values actées sur ...
                   24029 amortissements ou réductions de valeur
                         actes sur ...
          241 matériel roulant
              2410 prix d'acquisition (7)
              2418 plus-values actées sur ...
              2419 amortissements ou réductions de valeur actes sur
                   matériel roulant
      25. Immobilisations détenues en location-financement et droits
          similaires
          250 terrains (7)
              2500 terrains (7)
              2501 constructions (7)
              2502 terrains bâtis (7)
              2508 plus-values actées sur ...
              2509 amortissements ou réductions de valeur actes sur ...
          251 installations, machines et outillage
              2510 installations, machines et outillage (7)
              2518 plus-values actées sur ...
              2519 amortissements ou réductions de valeur actes sur ...
          252 mobilier et matériel roulant
              2520 mobilier et matériel de bureau
                   25200 mobilier (7)
                   25201 équipement informatique (7)
                   25202 autre matériel de bureau (7)
              2521 matériel roulant (7)
              2528 plus-values actées sur ...
              2529 amortissements ou réductions de valeur actes sur ...
      26. Autres immobilisations corporelles
          260 prix d'acquisition (7)
          268 plus-values actées
          269 amortissements de réduction de valeur actées
      27. Immobilisations corporelles en cours et acomptes verses
          270 immobilisations en cours
              2700 coût (7)
              2708 plus-values actées sur ...
              2709 amortissements ou réductions de valeur actes sur ...
          271 avances et acomptes verses sur immobilisations corporelles
              2710 valeur des versements (7)
              2718 plus-values actées sur ...
              2719 amortissements ou réductions de valeur actes sur ...
      28. Immobilisations financières
          280 participation dans des entreprises liées
              2800 valeur d'acquisition (augmentée le cas échéant du
                   montant restant a libérer)
              2801 montants non appelés (-)
              2808 plus-values actées
              2809 réductions de valeur actées (-)
              2810 créances en compte
              2811 effets a recevoir
              2812 titres a revenu fixe
              2817 créances douteuses
              2819 réductions de valeur actées (-)
          282 participation dans des entreprises avec lesquelles il
              existe un lien de participation
              2820 valeur d'acquisition
              2821 montants non appelés (-)
              2828 plus-values actées
              2829 réductions de valeur actées (-)
          283 créances sur des entreprises avec lesquelles il existe
              un lien de participation
              2830 créances en compte
              2831 effets a recevoir
              2832 titres a revenu fixe
              2837 créances douteuses
              2839 réductions de valeur actées (-)
          284 autres actions et parts
              2840 valeur d'acquisition
              2841 montants non appelés (-)
              2848 plus-values actées
              2849 réductions de valeur actées (-)
          285 autres créances
              2850 créances en compte
              2851 effets a recevoir
              2852 titres a revenu fixe
              2857 créances douteuses
              2859 réductions de valeur actées (-)
          288 cautionnements verses en numéraire
      29. Créances a plus d'un an
          290 créances commerciales
              2900 créances en comptes
                   29000 sur clients
                   29001 sur entreprises apparentées
              2901 effets a recevoir
                   29010 sur clients
                   29011 sur entreprises apparentées
              2902 autres créances résultant de livraisons de biens ou
                   de services
              2906 acomptes verses (9)
              2907 créances douteuses
              2909 réductions de valeur actées (-)
          291 autres créances
              2910 créances en compte
                   29100 sur clients
                   29101 sur entreprises apparentées
              2911 effets a recevoir
                   29110 sur clients
                   29111 sur entreprises apparentées
              2912 autres créances
              2917 créances douteuses
              2919 réductions de valeur actées (-)
```



```
       
  Classe 3. Comptes de stocks et de commandes en cours d'exécution
      30. Approvisionnements - Matières premières (10)
          300 valeur d'acquisition (11)
          308 plus-values actées en valeur de remplacement
          309 réductions de valeur actées (-) (12)
      31. Approvisionnements - Fournitures (10)
          310 valeur d'acquisition (11)
          318 plus-values actées en valeur de remplacement
          319 réductions de valeur actées (-) (12)
      32. En cours de fabrication (10)
          320 valeur d'acquisition (11)
          328 plus-values actées en valeur de remplacement
          329 réductions de valeur actées (-) (12)
      33. Produits finis (10)
          330 valeur d'acquisition (11)
          338 plus-values actées en valeur de remplacement
          339 réductions de valeur actées (-) (12)
      34. Marchandises (10)
          340 valeur d'acquisition (11)
          348 plus-values actées en valeur de remplacement
          349 réductions de valeur actées (-) (12)
      35. Immeubles destines a la vente (10)
          350 valeur d'acquisition (11)
          358 plus-values actées en valeur de remplacement
          359 réductions de valeur actées (-) (12)
      36. Acomptes verses sur achats pour stocks
          360 acomptes verses
          369 réductions de valeur actées (-) (12)
      37. Commandes en cours d'exécution (13)
          370 valeur d'acquisition
          371 bénéfice pris en compte
          379 réductions de valeur actées (-) (12)
```



```
       
  Classe 4. Comptes de créances et de dettes a un an au plus
       
      40. Créances commerciales (14)
          400 créances courantes - clients (15)
          401 effets a recevoir - clients (15)
          402 créances courantes - entreprises apparentées (15)
          403 effets a recevoir - entreprises apparentées
          404 produits a recevoir (16)
          406 acomptes verses (18)
          407 créances douteuses
          409 réductions de valeur actées (-)
      41. Autres créances (14)
          410 capital appelé, non verse
          411 T.V.A. a récupérer (19)
              4110 T.V.A. due
              4111 T.V.A. déductible
              4112 compte courant administration T.V.A.
              4118 taxe d'égalisation due
          412 impôts et précomptes a récupérer
              4120 a 4124 impôts belges sur le résultat
              4125 a 4127 autres impôts et taxes belges
              4128 impôts et taxes étrangers
          414 produits a recevoir
          416 créances diverses
              4160 avances et prêts au personnel
              4161 emballages et matériel consignes a rendre
              4169 autres créances
          417 créances douteuses
          418 cautionnements verses en numéraire
          419 réductions de valeur actées (-)
      42. Dettes a plus d'un an, échéant dans l'année (17)
          420 emprunts subordonnes
              4200 convertibles
              4201 non convertibles
          421 emprunts obligatoires non subordonnes
              4210 convertibles
              4211 non convertibles
          422 dettes d'emphytéose, de location-financement et assimilées
              4220 dettes d'emphytéose et de superficie
              4221 dettes de location-financement de biens immobiliers
              4222 dettes de location-financement de biens-immobiliers
          423 établissements de crédit
              4230 dettes en compte
              4231 promesses
              4232 crédits d'acceptation
          424 autres emprunts
          425 dettes commerciales
              4250 fournisseurs - dettes en compte
                   42500 fournisseurs ordinaires
                   42501 entreprises apparentées
              4251 effets a payer
                   42510 fournisseurs ordinaires
                   42511 entreprises apparentées
          426 acomptes verses sur commandes
          428 cautionnements verses en numéraire
          429 dettes diverses
              4290 entreprises apparentées
              4291 administrateurs, gérants associes, commissaires
              4292 autres dettes
      43. Dettes financières
          430 établissements de crédit - emprunts a compte a terme fixe
          431 établissements de crédit - promesses
          432 établissements de crédit - dettes en compte courant (20)
          433 établissements de crédit - dettes en compte courant (20)
          439 autres emprunts
      44. Dettes commerciales
          440 dettes courantes - fournisseurs (21)
          441 effets a payer - fournisseurs (21)
          442 dettes courantes - entreprises apparentées
          443 effets a payer - entreprises apparentées (21)
          444 factures a recevoir (22)
          446 avances et acomptes reçus
      45. Dettes fiscales, salariales et sociales
          450 dettes fiscales estimées
              4500 a 4504 impôts belges sur le résultat
              4505 a 4507 autres impôts et taxes belges
              4508 impôts et taxes étrangers
          451 T.V.A. a payer (19)
              4510 T.V.A. due
              4511 T.V.A. déductible
              4512 compte courant administration T.V.A.
              4518 taxe d'égalisation due
          452 impôts et taxes a payer
              4520 a 4524 impôts belges sur le résultat
              4525 a 4527 autres impôts et taxes belges
              4528 impôts et taxes étrangers
          453 précomptes retenus
              4530 sur rémunérations
              4531 sur tantièmes
              4532 sur dividendes
              4533 sur intérêts
          454 office national de la Sécurité sociale
          455 rémunérations
          456 pécules de vacances
          459 autres dettes sociales
              4590 assurances relatives au personnel
              4591 provisions pour gratifications de fin d'année
              4599 autres
      46. Acomptes reçus sur commandes
      47. Dettes découlant de l'affectation du résultat
          470 dividendes et tantièmes d'exercices antérieurs
          471 dividendes de l'exercice
          472 tantièmes de l'exercice
          473 autres allocataires
      48. Dettes diverses
          480 obligations et coupons échus
          488 cautionnements reçus en numéraire
          489 autres dettes diverses
      49. Comptes de régularisation et comptes d'attente
          490 charges a reporter
          491 produits acquis
              4910 produits d'exploitation
              4911 produits financiers
              4912 produits exceptionnels
          492 charges a imputer
          493 produits a reporter
          499 comptes d'attente (23)
```



```
       
  Classe 5. Comptes de placement de trésorerie et de valeurs disponibles
       
      50. Actions propres
      51. Actions et parts
          510 valeur d'acquisition
          511 montants non appelés (-)
          519 réductions de valeur actées (-)
      52. Titres a revenu fixe
          520 valeur d'acquisition
          529 réductions de valeur actées (-)
      53. Dépôts a terme
          530 de plus d'un an
          531 de plus d'un mois et a un an au plus
          532 d'un mois au plus
          539 réductions de valeur actées (-)
      54. Valeurs échues a l'encaissement (24)
      55. Etablissements de crédit (25)
          550 a 559 comptes ouverts auprès des divers établissements a
              subdiviser en :
              ... o comptes courants
              ... 1 chèques émis (-) (26)
              ... 9 réductions de valeur actées (-)
      56. Office des chèques postaux
          560 compte courant
          561 chèque émis (-) (26)
      57. Caisses
          570 a 577 caisses-espèces
          578 caisses-timbres
      58. Virements internes
```



<NOTE : Selon art. 12 de l'AR 1987-11-06/33 : "Pour autant qu'ils concernent les intérêts intercalaires, les articles 1er, 2, 3, 6, 8, 10 et 11 du présent arrêté s'appliquent aux intérêts intercalaires courus à dater du début de l'exercice en cours lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

Les charges financières afférentes aux capitaux empruntés pour financer la construction d'immobilisations corporelles, portées au dernier bilan clôturé avant l'entrée en vigueur du pr»sent arrêté, au titre d'intérêts intercalaires, sous la rubrique " Frais d'établissement ", sont à concurrence de leur montant net à ce bilan, au choix de l'entreprise, soit maintenues sous cette rubrique, soit incorporées à la valeur d'acquisition des immobilisations en cause. Dans le premier cas, elles sont amorties selon les règles en vigueur antérieurement à l'entrée en vigueur du présent arrêté et sont regroupées avec les " Autres frais d'établissement " dans l'état des frais d'établissement inclus dans le chapitre 1er, section 3 de l'annexe à l'arrêté royal précité du 8 octobre 1976. Dans le second cas, elles sont amorties conformément aux règles déposées dans l'article 28, § 2, relatives à l'amortissement des immobilisations corporelles et incorporelles; s'il en résulte une modification du plan d'amortissement, il est fait mention dans l'annexe aux comptes de l'exercice au cours duquel le changement est opéré, de son influence sur le patrimoine et sur le résultat de l'entreprise.">

```
  Classe 6. Comptes de charges (27)
       
      60. Approvisionnements et marchandises (28)
          600 achats de matières premières
          601 achats de fournitures
          604 achats de marchandises
          605 achats d'immeubles destines a la vente
          608 remises, ristournes et rabais obtenus (29)
          609 variation des stocks
              6090 de matières premières
              6091 de fournitures
              6094 de marchandises
              6095 d'immeubles achetés destines a la vente
      61. Services et biens divers
          610 loyers, charges locatives et charges de location-financement
              6100 terrains et constructions
                   61000 terrains
                   61001 constructions
                   61002 terrains bâtis
              6101 installations, machines et outillage
              6102 mobilier et matériel de bureau
                   61020 mobilier
                   61021 équipement informatique
                   61022 autre matériel de bureau
              6103 matériel roulant
          611 travaux exécutés et services rendus par des tiers
              6110 entretien et réparations
                   61100 terrains et constructions
                         611000 terrains
                         611001 constructions
                         611002 terrains bâtis
                   61101 installations, machines et outillage
                   61102 mobilier et matériel de bureau
                         611020 mobilier
                         611021 équipement informatique
                         611022 autre matériel de bureau
                   61103 matériel roulant
              6111 transport par tiers
              6112 autres travaux exécutés et services rendus par
                   des tiers
                   61120 rémunérations pour traitements a façon
                   61121 charges locatives pour stocks légaux
                   61122 coût du pompage
                   61129 divers
          612 consommation
              6120 électricité
                   61200 électricité achetée
                   61201 électricité échangée
                         612010 produits résiduels utilises par centrale
                                électrique
                         612011 traitements a façon
              6121 eau
              6122 gaz
              6123 autres
          613 frais de ventes, d'administration et de gestion
              6130 frais de ventes
                   61300 commissions
                   61301 publicité et promotion des ventes
                   61302 frais de représentation
              6131 frais d'administration et de gestion
                   61310 téléphone, télex, télégrammes, frais postaux
                   61311 frais de voyage et de relations publiques
                   61312 articles de bureau
                   61313 divers
                         613130 cotisations et abonnements
                         613131 dons et libéralités
                         613132 publications légales
          614 redevances et rétributions des tiers
              6140 royalties, redevances pour brevets, licences, etc.
              6141 management fees
              6142 assurances
              6143 honoraires
          615 divers
      62. Rémunérations, charges sociales et pensions
          620 rémunérations et avantages sociaux directs
              6200 administrateurs, gérants, commissaires (non réviseurs
                   d'entreprises
              6201 personnel de direction
              6202 employés
              6203 ouvriers
              6304 autres membres du personnel
          621 cotisations patronales d'assurances sociales
              6210 administrateurs, gérants, commissaires (non réviseur
                   d'entreprises)
              6211 personnel de direction
              6212 employés
              6213 ouvriers
              6214 autres membres du personnel
          622 primes patronales pour autres assurances
              6220 assurances loi, responsabilité civile
              6221 assurances individuelles
              6222 assurance groupe
          623 autres frais de personnel
              6230 charges sociales diverses
              6231 transport de personnel - interventions et
                   remboursements
              6232 autres avantages sociaux
          624 pension de retraite et de survie
              6240 administrateurs, gérants, commissaires (non reviseurs
                   d'entreprises)
              6241 personnel
      63. Amortissements, réductions de valeur et provisions pour risques
          et charges
          630 dotations aux amortissements et aux réductions de valeur sur
              immobilisations
              6300 dotations aux amortissements sur frais d'établissement
              6301 dotations aux amortissements sur immobilisations
                   incorporelles
                   63010 frais de recherche et de mise au point
                   63011 concessions, brevets, licences, savoir-faire,
                         marques, etc.
                   63012 goodwill, plus-value d'apport
                   63019 autres amortissements sur immobilisations
                         incorporelles
              6302 dotations aux amortissements sur immobilisations
                   corporelles
                   63020 constructions
                         630200 bâtiments
                         630201 voies de transports et ouvrages d'art
                   63021 terrains bâtis
              6303 dotations aux amortissements sur installations,
                   machines et outillages
              6304 dotations sur amortissements sur mobilier et matériel
                   roulant
                   63040 amortissements sur mobilier et matériel de bureau
                         630400 mobilier
                         630401 équipement informatique
                         630402 autres matériel de bureau
                   63041 amortissements sur matériel roulant
              6305 dotations aux amortissements sur immobilisations
                   détenues en emphytéose, location-financement ou droits
                   similaires
              6306 dotations aux amortissements sur autres immobilisations
                   corporelles
              6307 dotations aux amortissements sur immobilisations en
                   cours et avances et acomptes verses sur immobilisations
                   corporelles
              6308 dotations aux réductions de valeur sur immobilisations
                   incorporelles
              6309 dotations aux réductions de valeur sur immobilisations
                   corporelles (30)
          631 réductions de valeur sur stocks (12)
              6310 dotations
              6311 reprises (-)
          632 réductions de valeur sur commandes en cours d'exécution
              6320 dotations
              6321 reprises (-)
          633 réductions de valeur sur créances commerciales
              a plus d'un an
              6330 dotations
              6331 reprises (-)
          634 réductions de valeur sur créances commerciales
              a un an au plus
              6340 dotations
              6341 utilisations et reprises (-)
          635 provisions pour risques et charges (autres que provisions
              fiscales)
              6350 dotations
                   63500 pensions et obligations similaires
                   63502 grosses réparations et entretiens
                   63503 sûretés personnelles ou réelles constituées a
                         l'appui de dettes ou d'engagement de tiers
                   63504 engagements relatifs a l'acquisition ou a la
                         cession d'immobilisations
                   63505 exécution de commandes passées ou reçues
                   63506 positions et marches a terme en devises ou en
                         marchandises
                   63507 garanties techniques attachées aux ventes et
                         prestations déjà effectuées par l'entreprise
                   63508 litiges en cours
                   63509 autres risques et charges
              6351 utilisation et reprises (-)
                   63510 pensions et obligations similaires
                   63512 grosses réparations et entretiens
                   63513 sûretés personnelles ou réelles constituées a
                         l'appui de dettes ou d'engagements de tiers
                   63514 engagements relatifs a l'acquisition ou a la
                         cession
                   63515 exécution de commandes passées ou reçues
                   63516 positions et marches a terme en devises ou en
                         marchandise
                   63517 garanties techniques attachées aux ventes et
                         prestations déjà effectuées par l'entreprise
                   63518 litiges en cours
                   63519 autres risques et charges
      64. Autres charges d'exploitation
          640 charges fiscales d'exploitation
              6401 taxes et impôts directs
                   64010 précompte immobilier
                   64011 taxes sur autos et camions
              6402 taxes et impôts indirects
                   64020 droit d'enregistrement
              6403 taxes diverses
          641 moins-values sur réalisations courantes d'immobilisation
              corporelle
          642 moins-values sur réalisation de créances commerciales *
          643 a 648 charges d'exploitations diverses
          649 charges d'exploitation portées a l'actif au titre de
              restructuration (-)
      65. Charges financières
          650 charges des dettes
              6500 intérêts, commissions et frais afférents aux dettes
                   65000 sur dettes a plus d'un an
                   65001 sur dettes a un an au plus
              6501 amortissement des frais d'émissions et des primes de
                   remboursement
              6502 autres charges des dettes
              6503 intérêts intercalaires portes a l'actif (-)
          651 réductions de valeur sur actifs circulants (31)
              6510 dotations
              6511 reprises (-)
          652 moins-values sur réalisation d'actif circulants (31)
          653 charges d'escompte de créances
          654 différences de change (32)
          655 écarts de conversion des devises (32)
          656 a 659 charges financières diverses
          656 escomptes accordes aux clients
          659 autres charges financières
      66. Charges exceptionnelles
          660 amortissements et réductions de valeur exceptionnels
              (dotations)
              6600 sur frais d'établissement
              6601 sur immobilisations incorporelles
              6602 sur immobilisations corporelles
          661 réductions de valeur sur immobilisations financières et
              créances a plus d'un an (dotations)
              6610 sur immobilisations financières
              6611 sur créances a plus d'un an
          662 provisions pour risques et charges exceptionnels (dotations)
          663 moins-values sur réalisation d'actif immobilises
              6631 sur immobilisation incorporelles
              6632 sur terrains et constructions
              6633 sur installations, machines et outillage
              6634 sur mobilier et matériel roulant
              6635 sur immobilisations détenues en emphytéose,
                   location-financement ou droits similaires
              6636 sur autres immobilisations corporelles
              6637 sur immobilisations en cours et avances et acomptes
                   sur immobilisations corporelles
              6638 sur immobilisations financières
          664 a 668 autres charges exceptionnelles
              6651 pertes sur créances douteuses
          669 charges exceptionnelles portées a l'actif au titre de frais
              de restructuration (-)
      67. Impôts sur le résultat
          670 impôts belges sur le résultat de l'exercice
              6700 impôts et précomptes dus ou verses
              6701 excédent de versements d'impôts et de précomptes portes
                   a l'acte
              6702 charges fiscales estimées
          671 impôts belges sur le résultat d'exercices antérieurs
              6710 suppléments d'impôts dus ou verses
              6711 suppléments d'impôts estimes
              6712 provisions fiscales constituées
          672 impôts étrangers sur le résultat d'exercices antérieurs
      68. Transferts aux réserves immunisées
      69. Affectations et prélèvements
          690 perte reportée de l'exercice précédent
          691 [affectation au capital et a la prime d'émission
          692 dotation aux réserves
              6920 Dotation a la réserve légale
              6921 Dotation aux autres réserves] <AR 1987-11-06/33, art. 1
          <AR 1987-11-06/33, ART. 1, 002;  En vigueur :  04-12-1987>
          <note sous art 6M4N>
          693 bénéfice a reporter
          694 rémunération du capital
          695 administrateurs ou gérants
          696 autres allocataires
```



<NOTE : Selon art. 12 de l'AR 1987-11-06/33 : "Pour autant qu'ils concernent les intérêts intercalaires, les articles 1er, 2, 3, 6, 8, 10 et 11 du présent arrêté s'appliquent aux intérêts intercalaires courus à dater du début de l'exercice en cours lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

Les charges financières afférentes aux capitaux empruntés pour financer la construction d'immobilisations corporelles, portées au dernier bilan clôturé avant l'entrée en vigueur du pr»sent arrêté, au titre d'intérêts intercalaires, sous la rubrique " Frais d'établissement ", sont à concurrence de leur montant net à ce bilan, au choix de l'entreprise, soit maintenues sous cette rubrique, soit incorporées à la valeur d'acquisition des immobilisations en cause. Dans le premier cas, elles sont amorties selon les règles en vigueur antérieurement à l'entrée en vigueur du présent arrêté et sont regroupées avec les " Autres frais d'établissement " dans l'état des frais d'établissement inclus dans le chapitre 1er, section 3 de l'annexe à l'arrêté royal précité du 8 octobre 1976. Dans le second cas, elles sont amorties conformément aux règles déposées dans l'article 28, § 2, relatives à l'amortissement des immobilisations corporelles et incorporelles; s'il en résulte une modification du plan d'amortissement, il est fait mention dans l'annexe aux comptes de l'exercice au cours duquel le changement est opéré, de son influence sur le patrimoine et sur le résultat de l'entreprise.">

```
  Classe 7 Comptes de produits (33)
       
      70. Chiffres d'affaires
          700 a 707 ventes et prestations de services
          700 a 703 ventes - produits pétroliers
          704 a 706 ventes - produits pétrochimiques
          707 ventes - autres produits
          708 remises, ristournes et rabais accordes (-) (34)
          709 produits d'exploitation résultant de prestations et de
              services
              7090 revenu de traitements a façon (processing)
              7091 revenu de location de citernes de stockage
              7092 autres produits
      71. Variation des stocks et des commandes en cours d'exécution
          712 des en cours de fabrication
          713 des produits finis
          715 des immeubles construits destines a la vente
          717 des commandes en cours d'exécution
              7170 valeur d'acquisition
              7171 bénéfice pris en compte
      72. Production immobilisée
          720 frais d'établissement
          721 immobilisations incorporelles
          722 immobilisations corporelles
          723 immobilisations en cours
      74. Autres produits d'exploitation
          740 subsides d'exploitation et montants compensatoires
          741 plus-values sur réalisations courantes d'immobilisations
              corporelles
          742 plus-values sur réalisations de créances commerciales
          743 a 749 produits d'exploitation divers
          743 royalties, redevances pour brevets, licences, etc.
          744 commissions
          745 prestations de services aux tiers
              7450 transport
              7451 recherche de laboratoire
          746 produits de services exploites dans l'intérêt du personnel
          747 locations diverses
              7470 location de stocks légaux
              7471 autres
          748 boni sur reprises d'emballages consignes
          749 divers
      75. Produits financiers
          750 produits des immobilisations financières
          751 produits des actifs circulants
          753 subsides en capital et en intérêts
          754 différences de change (32)
          755 écarts de conversion des devises (32)
          756 a 759 produits financiers divers
          756 escomptes obtenus
          759 autres produits financiers
      76. Produits exceptionnels
          760 reprises d'amortissements et de réduction de valeur
              7600 sur frais d'établissements
              7601 sur immobilisations incorporelles
              7602 sur terrains et constructions
              7603 sur installations, machines et outillage
              7604 sur mobilier et matériel roulant
              7605 sur immobilisation en cours et avances et acomptes sur
                   immobilisations corporelles
              7606 sur immobilisations détenues en emphytéose ou
                   location-financement ou droits similaires
              7607 sur autres immobilisations corporelles
          761 reprises de reductions de valeur sur immobilisations
              financières
              7610 sur immobilisations financières
              7611 sur créances à plus d'un an
              7612 sur créances à un an au plus
              7613 sur stocks
              7614 sur placements de trésorerie
              7615 sur valeurs disponibles
          762 reprises de provisions pour risques et charges exceptionnels
          763 plus-values sur réalisation d'actifs immobilises
              7631 sur immobilisations corporelles
              7632 sur terrains et constructions
              7633 sur installations, machines et outillage
              7634 sur mobilier et matériel roulant
              7635 sur immobilisations en cours et acomptes sur
                   immobilisations corporelles
              7636 sur immobilisations détenues en emphytéose,
                   location-financement ou droits similaires
              7637 sur autres immobilisations corporelles
              7638 sur immobilisations financières
          764 a 769 autres produits exceptionnels
      77. Régularisations d'impôts et reprises de provisions fiscales
          771 impôts belges sur le résultat
              7710 régularisation d'impôts dus ou verses
              7711 régularisation d'impôts estimes
              7712 reprises de provisions fiscales
          773 impôts étrangers sur le résultat
      [78. Prélèvements sur les réserves immunisées]
          <AR 1987-11-06/33, art. 1, 002;  En vigueur :  04-12-1987>
          <voir note sous ART 7M4N>
      79. Affectations et prélèvements
          790 bénéfice reporte de l'exercice précédent
          791 prélèvement sur le capital et les primes d'émission
          792 prélèvement sur les réserves
          793 perte a reporter
          794 intervention d'associés (ou du propriétaire) dans la perte
```



```
  Classe 0. Droits et engagements hors bilan (35) (36)
       
      00. Garanties constituées par des tiers pour compte de l'entreprise
          000 créanciers de l'entreprise, bénéficiaires de garanties de
              tiers
          001 tiers constituants de garanties pour compte de l'entreprise
      01. Garanties constituées pour compte de tiers
          010 débiteurs pour engagements sur effets en circulation
          011 créanciers d'engagements sur effets en circulation
              0110 effets cédés par l'entreprise sous son endos
              0111 autres engagements sur effets en circulation
          012 débiteurs pour autres garanties personnelles
          013 créanciers d'autres garanties personnelles
          014 débiteurs pour garanties réelles
          015 créanciers de garanties réelles
      02. Garanties réelles constituées sur avoirs propres
          020 créanciers de l'entreprise, bénéficiaires de garanties
              réelles
          021 garanties réelles constituées pour compte propre
          022 créanciers de tiers, bénéficiaires de garanties réelles
          023  garanties réelles constituées pour compte de tiers
      03. Garanties reçues
          030 dépôts statutaires
          031 déposants statutaires
          032 garanties reçues
          033 constituants de garanties
      04. Biens et valeurs détenus par des tiers en leur nom mais aux
          risques et profits de l'entreprise
          040 tiers, détenteurs en leur nom mais aux risques et profits
              de l'entreprise de biens et de valeurs
          041 biens et valeurs détenus par des tiers en leur nom mais aux
              risques et profits de l'entreprise
      05. Engagements d'acquisition et de cession d'immobilisations
          050 engagements d'acquisition
          051 créanciers d'engagements d'acquisition
          052 débiteurs pour engagements de cession
          053 engagements de cession
      06. Marches a terme
          060 marchandises achetées à terme - à recevoir
          061 créanciers pour marchandises achetées à terme
          062 débiteurs pour marchandises vendues à terme
          063 marchandises vendues à termes - à livrer
          064 devises achetées à terme - à recevoir
          065 créanciers pour devises achetées à terme
          066 débiteurs pour devises vendues à terme
          067 devises vendues à terme - à livrer
      07. Biens et valeurs de tiers détenus par l'entreprise
          070 droits d'usage a long terme
              0700 sur terrains et constructions
              0701 sur installations, machines et outillage
              0702 sur mobilier et matériel roulant
          071 créanciers de loyers et redevances
          072 biens et valeurs de tiers reçus en dépôt, en consignation
              ou à façon
          073 commettants et déposants de biens et de valeurs
          074 biens et valeurs détenus pour compte ou aux risques et
              profits de tiers
          075 créanciers de biens et valeurs détenus pour compte de
              tiers ou à leurs risques et profits
      09. Droits et engagements divers
       
  * Il s'agit du R.A.P.L.
       
  * autres que les pertes sur créances douteuses enregistrées en 6651.
       
  -------------------------
   (1) Uniquement les plus-values actées antérieurement au début de
       l'exercice prenant cours après le 31 décembre 1983.
   (2) Y compris les reprises de réductions de valeur visées a l'article
       44 de l'arrêté royal du 8 octobre 1976.
   (3) Uniquement les reprises de réductions de valeur visées a l'article
       44 de l'arrêté royal du 8 octobre 1976.
   (4) Les amortissements sur frais d'établissement sont portes au crédit
       des comptes concernés ou font l'objet de sous-comptes relatifs a
       ceux-ci.
   (5) Ne s'applique en ce qui concerne les immobilisations incorporelles
       que pour les plus-values actees avant le début de l'exercice prenant
       cours après le 31 décembre 1983.
   (6) A subdiviser, éventuellement, en les sous-comptes suivants, portant
       les numéros 0 a 1 comme dernier chiffre : prix d'achat, frais
       d'acquisition.
   (7) A subdiviser, éventuellement, en les sous-comptes suivants, portant
       respectivement les numéros 0 a 1 comme dernier chiffre : prix
       d'achat, frais d'acquisition.
   (8) Ce compte n'est utilise que lorsqu'une distinction n'est pas
       susceptible d'être opérée entre terrains et constructions ou
       lorsqu'une telle distinction n'est pas opérée, sous l'angle
       notamment des amortissements
   (9) Autres que ceux imputables aux comptes 213, 27 et 360.
  (10) La subdivision de ce compte en fonction de la valeur d'acquisition
       et des reductions de valeur actées peut être remplacée par une
       subdivision selon d'autres critères (catégories de matières
       premières, de fournitures, de produits finis, de marchandises ou de
       biens, localisation ou destination de ceux-ci, etc.) Dans ce cas,
       pour chacune de ces subdivisions, les comptes ci-après doivent
       être ouverts :
         1° valeur d'acquisition;
         2° reductions de valeur actées, portants respectivement les
            chiffres 0 et 9 comme dernier chiffre de l'indice du sous-compte.
  (11) Au prix du marche lorsque ce dernier prix lui est inférieur. Si,
       antérieurement au début de l'exercice prenant cours après le 31
       décembre 1983, les stocks ont été réévalués, a leur valeur de
       remplacement, cette réévaluation, si celle-ci subsiste, est soit
       comprise dans la valeur d'acquisition, soit mentionnée dans un
       sous-compte distinct.
  (12) Article 31, alinéa 3, de l'arrêté royal du 8 octobre 1976.
  (13) La subdivision du compte 37 en sous-comptes 370, 371 et 379 peut être
       remplacée par une subdivision par commande comportant pour chacune
       d'elles la valeur d'acquisition, le bénéfice pris en compte et les
       reductions de valeur actées.
  (14) Le transfert a ces comptes des créances a plus d'un an ou de la
       partie des créances échéant dans l'année ne doit être opéré qu'en
       fin d'exercice.
  (15) Les clients dont le compte présente un solde créditeur figurent au
       passif.
  (16) Les produits a recevoir peuvent également faire l'objet d'une
       subdivision du compte "400 Clients" ou être rattaches aux comptes
       des clients.
  (17) Le transfert a ces comptes de dettes a plus d'un an ou de la partie
       des dettes échéant dans l'année ne doit être opérée qu'en fin
       d'exercice.
  (18) Autres que ceux imputables au compte 213, 271 et 36.
  (19) L'entreprise doit choisir entre les sous-comptes du compte 411, et
       ceux du compte 451, ceux auxquels elle enregistrera tous les
       mouvements relatifs a la T.V.A. Elle choisira le 411 si elle est
       habituellement créditrice vis-a-vis de l'administration de la T.V.A.
       et le 451 si elle est habituellement débitrice vis-a-vis de
       l'administration de la T.V.A..
       Si en fin d'année la position de la société est contraire a celle
       qu'elle avait prévue en choisissant l'un des 2 comptes, le montant
       du doit être transféré au compte 451 et le montant à récupérer au
       au compte 411.
  (20) Ce compte n'est normalement alimente qu'en fin d'exercice. L'écriture
       inverse est passée au début de la période suivante.
  (21) Les fournisseurs dont le compte présente un solde se trouvent a
       l'actif.
  (22) Les facteurs a recevoir peuvent également faire l'objet d'une
       subdivision du compte "440 Fournisseurs" ou être rattachées aux
       comptes des fournisseurs.
  (23) Ces comptes doivent être soldes à la date du bilan.
  (24) Les valeurs échues transmises a un établissement de crédit pour
       encaissement peuvent également être imputées au compte "55
       Etablissements de crédit".
  (25) Si un compte courant présente en fin d'exercice un solde en faveur de
       l'établissement de crédit, ce solde est normalement transféré à cette
       date au compte "433 Etablissements de crédit - dettes en compte
       courant".
       L'écriture inverse est passée au début de la période suivante.
  (26) Les ordres de virement émis peuvent également être imputes a ce
       compte.
  (27) Pour constituer les comptes de charges, les comptes de nature de
       frais doivent prendre en suffixe le numéro du centre d'activité
       auquel est imputée la charge. Les deux numéros seront séparés par
       un caractère de délimination qui ne peut être un chiffre.
  (28) La subdivision de ce compte en achats, d'une part, en variation de
       stocks, d'autre part, peut être remplacée par une subdivision selon
       d'autres critères (catégories de matières premières, de fournitures,
       de marchandises ou de biens, etc.). Dans ce cas, pour chacune de ces
       subdivisions, des sous-comptes doivent être ouverts, pour les achats,
       d'une part, pour les variations de stocks, d'autre part, portant
       respectivement les chiffres 0 et 9 comme dernier chiffre de numéro du
       sous-compte. Cette subdivision doit correspondre a celle adoptée a la
       classe 3.
  (29) Les remises, ristournes et rabais sur achats peuvent également faire
       l'objet de sous-comptes relatifs aux achats; les remises, ristournes
       et rabais obtenus sur des achats déterminés peuvent toutefois être
       portes directement aux comptes d'achats concernés.
  (30) A subdiviser comme les rubriques 6302, 6303, 6304 et 6305.
  (31) Créances autres que commerciales, placements de trésorerie, valeurs
       disponibles.
  (32) Sauf dans la mesure ou ces différences de change ou ces écarts de
       conversion des devises se rapportent de manière spécifique a d'autres
       postes du compte de résultats et y imputes a ce titre.
  (33) Pour constituer les comptes de produits, les comptes de nature de
       produits doivent prendre en suffixe le numéro de centre d'activité
       auquel est imputée la charge. Ces deux numéros seront séparés par un
       caractère de délimination qui ne peut être un chiffre.
  (34) Les remises, ristournes et rabais sur ventes peuvent également faire
       l'objet de sous-comptes des comptes relatifs aux ventes; les remises,
       ristournes et rabais accordes sur des ventes déterminées peuvent
       toutefois être portes directement aux comptes de ventes concernés.
  (35) Les entreprises ont la faculté d'utiliser aussi pour le codage de ces
       comptes, a condition d'en respecter l'ordre et les subdivisions, les
       classes 8 ou 9 ou certains comptes de ces classes.
  (36) Sont portes dans les comptes de la classe 0 les droits et engagements
       autres que ceux qui doivent être portes dans les comptes de classes 1
       a 5.
```



**Art. N5.** <AR 1985-06-21, art. 1> V. Explication du contenu de certains comptes.

211 _ Concession, brevets, licences, savoir-faire, marques, droits similaires, etc.

Cette rubrique porte notamment sur les royalties payées comme redevance pour le transfert de savoir-faire technologique lors de la construction d'unités de production.

Ces royalties peuvent toutefois également être imputées au compte correspondant d'immobilisés matériels si les royalties sont en relation directe avec des immobilisés matériels spécifiques et identifiés.

2211 _ Voies de transport et ouvrages d'art.

Le compte comprend tous les ouvrages destinés à assurer les communications, voies de transport routier et ferroviaire, voies d'eau, sauf les canalisations destinées au transport du pétrole brut et de produits pétroliers (comprises dans 23 _ installations, machines et outillage).

230 _ Installations, machines et outillage (prix d'acquisition).

Le compte comprend notamment la valeur des catalyseurs à la première charge.

```
       
        2401  Equipement informatique  -  (actifs en propriété)
       
       25201  Equipement informatique  -  (actifs en location - financement)
       
       61021  Equipement informatique  -  (charges locatives)
       
      611021  Equipement informatique  -  (entretien et réparations)
       
      630401  Equipement informatique  -  (amortissements)
```



Ces comptes portent sur l'équipement informatique suivant : unité de traitement central, équipement périphérique et de télécommunication annexe, pour autant que ces appareils ne soient pas partie intégrante d'installations industrielles. (...). <AR 1987-11-06/33, art. 11, 002;  En vigueur :  04-12-1987><NOTE : Selon art. 12 de l'AR 1987-11-06/33 : "Pour autant qu'ils concernent les intérêts intercalaires, les articles 1er, 2, 3, 6, 8, 10 et 11 du présent arrêté s'appliquent aux intérêts intercalaires courus à dater du début de l'exercice en cours lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

Les charges financières afférentes aux capitaux empruntés pour financer la construction d'immobilisations corporelles, portées au dernier bilan clôturé avant l'entrée en vigueur du pr»sent arrêté, au titre d'intérêts intercalaires, sous la rubrique " Frais d'établissement ", sont à concurrence de leur montant net à ce bilan, au choix de l'entreprise, soit maintenues sous cette rubrique, soit incorporées à la valeur d'acquisition des immobilisations en cause. Dans le premier cas, elles sont amorties selon les règles en vigueur antérieurement à l'entrée en vigueur du présent arrêté et sont regroupées avec les " Autres frais d'établissement " dans l'état des frais d'établissement inclus dans le chapitre 1er, section 3 de l'annexe à l'arrêté royal précité du 8 octobre 1976. Dans le second cas, elles sont amorties conformément aux règles déposées dans l'article 28, § 2, relatives à l'amortissement des immobilisations corporelles et incorporelles; s'il en résulte une modification du plan d'amortissement, il est fait mention dans l'annexe aux comptes de l'exercice au cours duquel le changement est opéré, de son influence sur le patrimoine et sur le résultat de l'entreprise.">

26 _ Autres immobilisations corporelles.

Cette rubrique concerne notamment les citernes et autres matériels installés chez la clientèle.

_ Entreprises apparentées.

Les "entreprises apparentées" visées aux divers comptes de créances et de dettes (17501, 17511, 1790, 29001, 29011, 29101, 29111, 402, 403, 42501, 42511, 4290, 442, 443) recouvrent les entreprises avec lesquelles il existe un lien de participation.

32 _ Produits en cours de fabrication.

Ce compte concerne, notamment, les produits demi-finis et intermédiaires issus de la production de l'entreprise.

34 _ Marchandises.

Ce compte concerne notamment les produits demi-finis et intermédiaires achetés.

411 _ T.V.A. à récupérer

et 451 _ T.V.A. à payer.

L'entreprise doit choisir entre les sous-comptes du compte 411 et ceux du compte 451, ceux auxquels elle enregistrera tous les mouvements relatifs à la T.V.A. Elle choisira le 411 si elle est habituellement créditrice vis-à-vis de l'administration de la T.V.A. et le 451 si elle est habituellement débitrice.

Si en fin d'année la position de la société est contraire à celle qu'elle avait prévu en choisissant l'un de deux comptes, le montant dû doit être transféré au compte 451 et le montant à récupérer au compte 411.

4161 _ Emballages et matériel consignés a rendre.

A la réception de la facture d'emballages ou de matériel, le compte 4161 est débité de la somme facturée pour la consigne tandis qu'un compte de dettes est crédité. L'écriture inverse sera effectuée à la restitution.

6112 _ Autres travaux et services exécutés par des tiers.

Ce compte reprend, notamment, les charges de :

_ compteurs et peseurs;

_ service de restauration;

_ nettoyage des bâtiments;

_ services de sécurité extérieurs;

_ personnel temporaire.

6120 _ Electricité.

Ce compte ne comprend pas l'électricité produite par des moyens propres (auquel cas des comptes d'achat, de main d'oeuvre, d'entretien, etc., seraient imputés).

61200 _ Electricité achetée

et 61201 _ Electricité échangée.

Ces comptes précisent les deux méthodes d'obtention extérieure d'électricité :

   a) achat pur et simple à une centrale;

   b) fourniture de produits résiduels à l'usage d'une centrale électrique, qui facture un traitement à façon, et fournit en retour l'énergie électrique.

61302 _ Frais de représentation.

Ce compte regroupe les frais de voyages et de déplacements des représentants et de la direction liés à leur activité commerciale.

61311 _ Frais de voyages et de relations publiques.

Ce compte regroupe les frais de voyages, séjour, réception et autres, destinés à des fins non commerciales ainsi qu'a promouvoir les relations publiques de l'entreprise dans son ensemble.

6140 _ Royalties, redevances pour brevets, licences, etc.

Ce compte reprend, notamment, les royalties opérationnelles en fonction de la production; les royalties uniques dues lors de la construction d'une unité de production sont exclues de cette rubrique : elles sont prises en charge à l'actif et amorties.

6141 _ Management fees.

Ce compte concerne les frais facturés pour des prestations de services de gestion par des entreprises apparentées.

6230 _ Charges sociales diverses.

Ce compte reprend, notamment, les charges patronales, relatives au pécule de vacances des employés et à la partie patronale du pécule de vacances des ouvriers, les charges d'allocations familiales complémentaires et autres charges faisant l'objet d'un règlement individuel.

6231 _ Transport du personnel _ interventions et remboursements.

Ce compte concerne les charges supportées pour abonnements sociaux et les remboursements individuels sur frais de transport.

6232 _ Autres avantages sociaux.

Ce compte prend en charge les avantages collectifs directs accordés (tels que les transports en commun organisés).

654 _ Différence de change (charges financières)

et 754 .................... (produits financiers).

Dans ces comptes sont imputées les différences de change (charges, resp. produits) résultant des opérations en devises relatives aux activités qui entrent dans le cadre de la raison sociale de l'entreprise.

654 _ Différences de change (charges exceptionnelles).

et 766 ..................... (produits exceptionnels).

Dans ces comptes sont imputées les différences de change (charges, resp. produits) résultant d'opérations exceptionnelles pour l'entreprise ou d'opérations spéculatives. Le montant de la différence de change ne détermine nullement le caractère exceptionnel : ainsi une dévaluation peut provoquer des pertes ou gains considérables mais l'imputation de ceux-ci (financier ou exceptionnel) sera déterminée par la nature de l'opération de base.

**Art. 6.** N. VI. Divergences entre le plan comptable du secteur pétrolier (PCMN) et le plan comptable minimum normalisé.

1. Comptes modifiés.

_ 44 ...... Dettes résultant de livraisons de bien ou de prestations de service (fournisseurs).

Afin de regrouper les dettes selon qu'elles sont relatives à des entreprises apparentées ou à des fournisseurs ordinaires (critère également adopté pour les comptes de créances de la rubrique 40), le compte "442 Factures à recevoir" a été redéfini comme "444 Factures à recevoir", ceci afin de pouvoir regrouper les dettes (dettes courantes et effets à payer) dans les comptes 440 àa 443 (y compris le compte 442).

_ 764 ...... Plus-values sur réalisation d'actifs immobilisés ou désaffectés.

Le libellé de ce compte a été modifié en supprimant l'adjectif "désaffectés", les immobilisés vendus étant toujours désaffectés.

2. Comptes détaillés.

Les autres comptes respectent la numération et le libellé du Plan Comptable Minimum Normalisé; cependant des subdivisions ont été créées pour un grand nombre de comptes et des centres d'activité ont été annexes aux comptes de charges et aux comptes de produits.

Le plan sectoriel pétrolier représente une extension du plan comptable minimum normalisé par les subdivisions qui ont été créées pour un grand nombre de comptes et par l'introduction des centres de frais comme suffixes des comptes de charges et de produits.

Classe 1.

_ 16 ...... Provisions pour risques et charges.

Le détail demandé en annexe des comptes annuels est introduit explicitement en sous-compte du compte 16 dans le plan sectoriel, en application de l'obligation de détailler ce compte pour les grandes entreprises, dont le chiffre d'affaires est supérieure à 100 millions ou qui occupent plus de 100 personnes ou dont le total du dernier bilan dépassait 50 millions.

_ 175-177 ...... Dettes.

Les dettes sont subdivisées selon qu'elles sont relatives à des entreprises apparentées (entreprises liées ou entreprises avec lesquelles il existe un lien de participation) ou des fournisseurs ordinaires (ou à des administrateurs, gérants associés, commissaires, le cas échéant). La même subdivision a été adoptée pour "29 Créances à plus d'un an".

Classe 2.

21,22,23,24,25,26,27

Ces comptes ou leurs subdivisions sont explicitement détaillés en :

_ prix d'acquisition.

_ plus-values actées.

_ amortissements ou réductions de valeur actés.

_ 240 ...... Mobilier a été élargi à Mobilier et matériel de bureau, en isolant le matériel informatique dans un sous-compte.

Classe 3.

Ces comptes sont détaillés en :

_ prix d'acquisition.

_ plus-values actées en valeur de remplacement.

_ réductions de valeur actées.

Classe 4.

_ 40 ...... Créances résultant de livraisons de biens ou de prestations de services (clients).

Les sous-comptes 402 et 403 ont été créés afin d'isoler les créances relatives aux entreprises apparentées. De plus, on a créé "404 Factures à établir".

411, 451 ...... T.V.A. à récupérer, resp. T.V.A. à payer ont été détaillés.

_ 425, 427

Les dettes à plus d'un an échéant dans l'année sont subdivisées selon qu'elles sont relatives à des entreprises apparentées ou des fournisseurs ordinaires (ou à des administrateurs, gérants associés, commissaires, le cas échéant).

_ 43 ...... Dettes envers les établissements de crédit.

Création du sous-compte "433 Autres".

_ 44 ...... Dettes résultant de livraisons de biens ou de prestations de services (fournisseurs).

Les dettes sont subdivisées selon qu'elles sont relatives à des entreprises apparentées ou des fournisseurs ordinaires.

A cet effet, les comptes 442 et 443 ont été assignés aux entreprises apparentées et le "442 Factures à recevoir" du Plan Comptable Minimum Normalisé (PCMN) devient le "444 Factures à recevoir", de manière à obtenir plus aisément la valeur totale de la dette vis-à-vis des fournisseurs d'une part, et des entreprises apparentées de l'autre.

_ 452, 453 ...... Impôts, taxes, précomptes fiscaux à verser sont détaillés.

_ 483 ...... Emballages consignés à rembourser a été ajouté.

_ 491 ...... Revenus acquis a été détaillé selon la nature du revenu.

Classe 6 (voir également la remarque au sujet des centres d'activité : paragraphe 3).

_ 609 ...... Variation des stocks est subdivisé en sous-comptes par type de stock.

_ 610 à 615 ...... Achats et livraisons du PCMN est explicitement subdivisé dans le plan sectoriel en :

610 ...... Loyers, charges locatives et charges de location-financement détaillés selon le même schéma que celui des comptes 22, 23 et 24 en immobilisé corporel.

611 ...... Travaux exécutés et services rendus par des tiers subdivisé en :

_ entretien et réparations, détaillé en fonction des comptes 22, 23 et 24;

_ transport par tiers;

_ autres travaux exécutés et services rendus par des tiers.

612, 613, 614 ...... Consommation _ frais de vente, d'administration et de gestion _ redevances et rétributions des tiers.

615 ...... Divers achats et livraisons.

_ 62 ...... Personnel.

Outre les subdivisions introduites pour les "Autres avantages sociaux et frais de personnel" (selon qu'il s'agit d'assurances de charges sociales diverses ou de remboursement de frais de transport), le plan prévoit le "625 Dépenses de personnel", comportant les dépenses indirectes non individualisables.

_ 626, 627, 628, 629 ...... Coûts reportés _ imputés _ à imputer _ à reporter.

Création de comptes de coûts à régulariser selon le même schéma que celui suivi pour les comptes de régularisation du 61 "Biens et services divers".

_ 63 ...... Amortissements, réductions de valeur et provisions pour risques et charges.

Le détail de ce compte suit celui adopté dans la classe 2 du plan (sauf le 6306, qui reprend sous une seule rubrique les amortissements relatifs à tous les types d'immobilisés détenus en emphytéose, location-financement ou droits similaires).

_ 6320, 6321 ...... Dotation _ utilisation des provisions suivent le détail repris pour le compte d'actif correspondant ("16 Provisions pour risques et charges").

_ 64 ...... Autres charges d'exploitation est détaillé en y ajoutant spécifiquement "640 Accises" et différents types de taxes et d'impôts.

_ 65 ...... Charges financières.

Création des sous-comptes :

_ "656 Subsides reçus en capital".

_ "657 Intérêts intercalaires".

_ 66 ...... Charges exceptionnelles.

Le compte de moins-value (664) a été détaillé par type d'immobilisé.

Un sous-compte "6650 Différence de change" a été créé (le compte des produits équivalent a été créé en "765 Différence de change").

Classe 7 (voir également la remarque au sujet des centres d'activité : paragraphe 3).

_ 70 ...... Chiffre d'affaires a été subdivisé selon les grandes catégories de produits commercialisés (produits pétroliers, pétrochimiques, autres produits, services).

_ 741 à 749 ...... Autres produits d'exploitation a été subdivisé de manière explicite.

_ 76 ...... Produits financiers.

_ 760, 761, 762

Les comptes de reprise d'amortissement et de réductions de valeur sont subdivisés en fonction des rubriques des classes 2, 3 et 4, selon que les amortissements ou les réductions de valeur y sont applicables.

_ 762 ...... Reprise de provisions pour risques et charges suit le détail exigé pour le compte d'actif correspondant "16 Provisions pour risques et charges".

_ 764 ...... Plus-values sur réalisation d'actifs immobilisés.

Le plan sectoriel ne précise pas qu'il s'agit d'immobilisés désaffectés, les immobilisés réalisés étant toujours désaffectés; le compte a été détaillé par type d'immobilisé.

3. Centres d'activité.

Le Plan Comptable Minimum Normalisé (PCMN) prévoit une comptabilité des charges et produits par nature.

Le plan sectoriel est une extension du PCMN par l'introduction de centres d'activité.

Les centres d'activité ont été définis et portent sur les quatre secteurs principaux (administration _ commercial _ industriel _ autres) de l'activité d'une entreprise du secteur pétrolier. Ils sont d'application pour les comptes de charges (classe 6) et de produits (classe 7).
