---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/10/17/2008036351/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant la réglementation relative à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline " bijzondere educatieve noden ", à la structure modulaire des domaines d'apprentissage de l'éducation de base, à la répartition des domaines d'apprentissage et des disciplines en formations et à la validation des études dans l'éducation des adultes. (Traduction)."
date: 2008-10-17
source: Autorité flamande
number: 2008036351
page: 63754
case: 2008-10-17/38
publication: 2008-12-04
starts: 2008-09-01
modifies: 2007036454, 2007036481, 2007036450, 2007036482
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/12/04_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour ce qui concerne la discipline " bijzondere educatieve noden ", modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2008, les mots " annexes Ire à V incluses " sont remplacés par les mots " annexes Ire à VI ".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2008, les mots " annexes III à V incluses " sont remplacés par les mots " annexes III à VI ".

**Art. 3.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe VI qui est jointe en annexe Ire au présent arrêté.

**Art. 4.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la structure modulaire des domaines d'apprentissage de l'éducation de base, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " annexes II à XVI incluses " sont remplacés par les mots " annexes II à XVII ";

2. au point 5°, les mots " et l'annexe XVII " sont insérés entre les mots " les annexes VII à XI incluse " et les mots " comprennent les ".

**Art. 5.** A l'article 3 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. il est ajouté une phrase, rédigée comme suit :

" Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes. ";

2. il est ajouté un alinéa deux, rédigé comme suit :

" Par dérogation au premier alinéa, les profils de formation, fixés dans l'annexe XVII, sont évalués au plus tard pendant l'année scolaire 2011 - 2012. "

**Art. 6.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe XVII qui est jointe en annexe II au présent arrêté.

**Art. 7.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la validation des études dans l'éducation des adultes, l'annexe IX, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 avril 2008, est remplacée par l'annexe jointe en annexe III au présent arrêté.

**Art. 8.** Dans l'annexe I au décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 19 juillet 2007, 22 février 2008, 23 mai 2008 et 13 juin 2008, la répartition des domaines d'apprentissage de l'éducation de base en formations est remplacée par la répartition jointe en annexe IV au présent arrêté.

**Art. 9.** Dans l'annexe I au même décret, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 19 juillet 2007, 22 février 2008, 23 mai 2008 et 13 juin 2008, la répartition des disciplines de l'enseignement secondaire des adultes en formations est remplacée par la répartition jointe en annexe V au présent arrêté.

**Art. 10.** A partir de l'année scolaire 2008-2009, la direction d'un centre d'éducation des adultes ayant la compétence d'enseignement pour la formation " ervaringsdeskundige in armoede en sociale uitsluiting TSO 3 " visée à l'annexe III au décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, a également la compétence d'enseignement pour la formation modulaire " ervaringsdeskundige in armoede en sociale uitsluiting TSO 3 ".

**Art. 11.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2008, à l'exception des articles 7 et 9 qui produisent leurs effets le 1er février 2007.

**Art. 12.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 17 octobre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise).
