---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/04/10/2008031220/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant modification de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 20 juillet 2006 portant réglementation de la situation administrative et pécuniaire des membres du personnel contractuel des organismes d'intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale."
date: 2008-04-10
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2008031220
page: 24993
case: 2008-04-10/36
publication: 2008-05-13
starts: 2006-10-08
modifies: 2006031460
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/05/13_1.pdf#Page113
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 30, alinéa 2, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale 20 juillet 2006 portant réglementation de la situation administrative et pécuniaire des membres du personnel contractuel des organismes d'intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale, est complété et rétabli comme suit :

" Les périodes de salaire non garanti, à l'exception du jour de carence, du congé de maternité et des périodes de protection de la maternité visées aux articles 41bis, 42, § 1er, 43, § 1er et 43bis de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, ainsi que les périodes de prestations réduites pour raisons médicales ne sont pas prises en considération pour les augmentations intercalaires ou pour l'obtention d'une échelle barémique supérieure. "

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 8 octobre 2006.

**Art. 3.** Le Ministre qui a la Fonction publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 avril 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL.
