---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/07/10/2008036106/justel
title-fr: "[Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire pour adultes pour les disciplines " huishoudhulp ", " huishoudelijk koken " et " huishoudelijke decoratie- en naaitechnieken "] (TRADUCTION)<AGF 2018-07-13/07, art. 1, 004; En vigueur : 01-09-2018> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-09-2008 et mise à jour au 19-10-2023)"
date: 2008-07-10
source: Autorité flamande
number: 2008036106
page: 50958
case: 2008-07-10/65
publication: 2008-09-30
starts: 2008-09-01
modifies: 2006035077
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/09/30_3.pdf#Page104
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2008/07/10/2008036106_F.pdf
---

**Article 1er.** [1 En exécution de l'article 24, § 1er, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, les profils de formation pour la structure modulaire de l'enseignement secondaire pour adultes sont fixés de la manière suivante dans les annexes suivantes au présent arrêté :

1. [2[3 les annexes X et XI]3 pour la discipline " huishoudhulp " ;]2

2. annexe VI pour la discipline " huishoudelijk koken " ;

3. annexes VII et VIII pour la discipline " huishoudelijke decoratie- en naaitechnieken ".]1

[3 En exécution de l'article 24, § 2, du décret précité, il est dérogé au nombre minimal de périodes de cours pour la discipline aide ménagère, de la manière suivante, pour les groupes cibles particuliers suivants :  1° la formation Aide ménagère Titres-services peut [4 comprendre 510 périodes de cours pour les apprenants lents, les modules Principes de base des professions du ménage et des soins et Initiation aux professions du ménage et des soins comprenant 60 périodes de cours et le module Nettoyage comprenant 120 périodes de cours] ;

2. la formation Aide ménagère Soins pour les apprenants lents peut[4 comprendre 630 périodes de cours, les modules Principes de base des professions du ménage et des soins, Premiers secours et Initiation aux professions du ménage et des soins comprenant chacun 40 périodes de cours, les modules Attitudes de base dans les professions du ménage et des soins et Cuisine adaptée dans les professions de soins comprenant chacun 60 périodes de cours et le module Nettoyage comprenant 120 périodes de cours]4 ;

3. la formation Aide ménagère Soins peut comprendre 478 périodes de cours pour les apprenants rapides, la durée du module Premiers secours comprenant 8 périodes de cours.]3

`(1)<AGF 2018-07-13/07, art. 2, 004; En vigueur : 01-09-2018>`

`(2)<AGF 2019-07-19/18, art. 14, 005; En vigueur : 01-09-2019>`

`(3)<AGF 2021-07-02/13, art. 5, 006; En vigueur : 01-09-2021>`

`(4)<AGF 2023-08-31/27, art. 15, 007; En vigueur : 01-09-2023>`

**Art. 2.**

`Abrogé par AGF 2023-08-31/27, art. 16, 007; En vigueur : 01-09-2023`

**Art. 3.**

`Abrogé par AGF 2018-07-13/07, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2018`

**Art. 4.**

`Abrogé par AGF 2018-07-13/07, art. 4, 004; En vigueur : 01-09-2018`

**Art. 5.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 18 novembre 2005 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire de promotion sociale pour la discipline " huishoudelijk onderwijs " est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2008.

**Art. 7.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
