---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/04/25/2008035650/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la validation des études dans l'éducation des adultes. (Traduction)"
date: 2008-04-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2008035650
page: 35869
case: 2008-04-25/41
publication: 2008-07-07
starts: 01-09-2008
modifies: 2007036450
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/07/07_1.pdf#Page75
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la validation des études dans l'éducation des adultes est inséré, entre le premier et le deuxième alinéa, un nouvel alinéa, rédigé comme suit :

" Pour ce qui est de la formation spécifique des enseignants, qui appartient à la discipline " Onderwijs " (Enseignement) de l'enseignement supérieur professionnel, le centre peut compléter le titre du volume de la formation et du résultat obtenu, exprimé en unités d'études. "

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 3bis, rédigé comme suit :

" Art. 3bis. Le certificat d'aptitudes pédagogiques est délivré aux apprenants qui, en exécution de l'article 186, § 2, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, achèvent avec succès une formation conduisant à l'obtention du certificat d'aptitudes pédagogiques. Le modèle de ce certificat figure à l'annexe X jointe au présent arrêté. "

**Art. 3.** L'annexe IX du même arrêté est remplacée par l'annexe Ire jointe au présent arrêté.

**Art. 4.** Il est ajouté au même arrêté une annexe X qui est jointe comme annexe II au présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2008, à l'exception :

1. des articles 2 et 4, qui produisent leurs effets le 1er septembre 2007 et cessent d'être en vigueur le 31 août 2010;

2. de l'article 3, qui produit ses effets le 1er février 2008.

**Art. 6.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 avril 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes.

(Non traduites, voir version néerlandaise).
