---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/07/2008033022/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone modifiant l'arrêté de l'exécutif du 19 décembre 1988 relatif aux examens et à l'évaluation de la formation de base dans les classes moyennes (TRADUCTION)."
date: 2008-02-07
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2008033022
page: 20998
case: 2008-02-07/33
publication: 2008-04-18
starts: 18-04-2008
modifies: 1989029134
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/04/18_2.pdf#Page52
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 23 de l'arrêté de l'Exécutif du 19 décembre 1988 relatif aux examens et à l'évaluation de la formation de base dans les Classes moyennes, remplacé par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone du 4 novembre 2004, est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 3 est remplacé par la disposition suivante :

" § 3 - Pour satisfaire à l'évaluation, le candidat doit obtenir :

1. au moins 50 % des points dans les branches " allemand " et mathématiques ";

2. au moins 50 % des points en connaissances professionnelles théoriques dans les deux branches principales déterminées par l'Institut;

3. au moins une moyenne de 50 % pour l'ensemble des branches autres que celles mentionnées aux points 1° et 2°. "

2. Le § 5 est remplacé par la disposition suivante :

" § 5 - Une deuxième session d'examens est prévue pour le 30 août au plus tard.

Deux semaines au moins doivent séparer les deux sessions. "

3. Le § 6 est remplacé par la disposition suivante :

" § 6 - Les candidats qui n'ont pas réussi des examens peuvent s'inscrire aux examens A, B ou I de la deuxième session pour les branches dans lesquelles ils n'ont pas obtenu le nombre minimal de points requis, à savoir 50 %.

Le conseil de classe détermine la matière des examens pour la deuxième session. "

**Art. 2.** L'article 21 du même arrêté, modifié par l'arrêté du 4 novembre 2004, est modifié comme suit :

1. dans le quatrième alinéa, les mots " ou effectuer des devoirs de vacances " sont supprimés;

2. dans le cinquième alinéa, les mots " ou effectué des devoirs de vacances " sont supprimés.

**Art. 3.** Dans l'article 24, § 1, du même arrêté, modifié par l'arrêté du 4 novembre 2004, les mots " et les devoirs de vacances " sont supprimés.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le Ministre compétent en matière de Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 7 février 2008.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux

K.-H. LAMBERTZ

Le Vice-Ministre-Président,

Ministre de la Formation et de l'Emploi, des Affaires sociales et du Tourisme

B. GENTGES.
