---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/06/19/2008031342/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif au certificat de performance énergétique pour [les unités PEB habitation individuelle et non résidentielles neuves]. <Intitulé modifié par ARR 2017-01-26/37, art. 29, 005; En vigueur : 01-07-2017> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 04-07-2008 et mise à jour au 06-03-2017)"
date: 2008-06-19
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2008031342
page: 35699
case: 2008-06-19/39
publication: 2008-07-04
starts: 2008-07-02
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/07/04_1.pdf#Page81
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Ordonnance : [1 l'ordonnance du 2 mai 2013 portant le Code Bruxellois de l'Air, du Climat et de la maîtrise de l'Energie]1.

2. Certificat : certificat de performance énergétique tel que défini à l'article 3, 13° de l'ordonnance.

3. Institut : L'Institut bruxellois pour la Gestion de l'Environnement

`(1)<ARR 2014-04-03/35, art. 23, 003; En vigueur : 01-01-2015>`

**Art. 2.** Conformément à l'article 17, § 1er, de l'ordonnance, le certificat pour bâtiments neufs vise à informer les occupants de la performance énergétique du bâtiment neuf, à indiquer si les exigences PEB auxquelles est soumis le bâtiment neuf sont respectées et à fournir des recommandations relatives aux économies d'énergie.

**Art. 3.** [1 Le présent arrêté ne s'applique qu'aux unités PEB Habitation individuelle et aux unités PEB Non résidentielles.]1

`(1)<ARR 2017-01-26/37, art. 30, 005; En vigueur : 01-07-2017>`

### Chapitre 2. - De l'établissement du certificat.

**Art. 4.** Un certificat est établi pour chaque unité PEB neuve pour laquelle [1 une consommation d'énergie primaire a été calculée ]1.

`(1)<ARR 2014-04-03/35, art. 24, 003; En vigueur : 01-01-2015>`

**Art. 5.**

`Abrogé par ARR 2014-04-03/35, art. 25, 003; En vigueur : 01-01-2015`

**Art. 6.** [1 Le certificat PEB est conforme au modèle fixé par le Ministre et contient au minimum :

1. la performance énergétique exprimée par ses indicateurs et,

2. des indicateurs du respect des exigences PEB.]1

La durée de validité du certificat est de dix ans, sauf dans les cas de révocation visés à l'article 8 du présent arrêté.

`(1)<ARR 2016-10-06/14, art. 1,§2, 004; En vigueur : 18-03-2019>`

**Art. 7.**

<Abrogé par ARR 2010-06-03/12, art. 60, §2, 002; En vigueur : 01-01-2011>)

### Chapitre 3. - De la révocation du certificat.

**Art. 8.** L'institut révoque le certificat dans les cas suivants :

-Lorsque l'Institut constate, à la suite [1d'un contrôle effectué par l'Institut ou par un organisme de contrôle de qualité ]1, que la déclaration PEB sur base de laquelle est établie le certificat ne reflète pas la réalité ou que son établissement est entaché d'un vice de procédure;

- Lorsque la performance énergétique du bien visé par le certificat est réduite.

La révocation est notifiée au titulaire du certificat révoqué ou au nouveau propriétaire de l'unité PEB certifiée.

`(1)<ARR 2014-04-03/35, art. 26, 003; En vigueur : 01-01-2015>`

### Chapitre 4. - Disposition finale.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le 2 juillet 2008.
