---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/09/04/2008031481/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du 16 juillet 1998 déterminant les initiatives d'intérêt régional susceptibles d'émarger à la dotation triennale de développement et les projets d'investissements susceptibles d'être subsidiés à taux majorés, en application des articles 14, 28 et 29 de l'ordonnance du 16 juillet 1998 relative à l'octroi de subsides destinés à encourager la réalisation d'investissements d'intérêt public."
date: 2008-09-04
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2008031481
page: 49477
case: 2008-09-04/38
publication: 2008-09-23
starts: 2007-01-01
modifies: 1998031342
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/09/23_1.pdf#Page127
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 16 juillet 1998 déterminant les initiatives d'intérêt régional susceptibles d'émarger à la dotation triennale de développement et les projets d'investissements susceptibles d'être subsidiés à taux majorés, en application des articles 14, 28 et 29 de l'ordonnance du 16 juillet 1998 relative à l'octroi de subsides destinés à encourager la réalisation d'investissements d'intérêt public, modifié par les arrêtés du Gouvernement des 30 novembre 2000, 8 novembre 2001 et 19 février 2004 est complété par le 5° rédigé comme suit :

" 5° les études nécessaires à la réalisation des investissements pouvant bénéficier d'un taux majoré en application du présent arrêté ".

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est complété par le 9° rédigé comme suit :

" 9° les études nécessaires à la réalisation des investissements pouvant bénéficier d'un taux majoré en application du présent arrêté ".

**Art. 3.** A l'article 3, alinéa 2, du même arrêté, les mots " pour le triennat 2004-2006 " sont remplacés par " pour le triennat 2007-2009 ".

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2007.

**Art. 5.** Le Ministre chargé de la coordination des travaux subsidiés est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 4 septembre 2008.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement et de la Propreté publique,

Ch. PICQUE.
