---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2008/09/04/2008031466/justel
title-fr: "Ordonnance modifiant l'ordonnance du 20 mai 1999 relative à la Société de Développement pour la Région de Bruxelles-Capitale."
date: 2008-09-04
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2008031466
page: 49041
case: 2008-09-04/35
publication: 2008-09-19
starts: 1978-01-01
modifies: 1999031277
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/09/19_2.pdf#Page189
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Dans l'ordonnance du 20 mai 1999 relative à la Société de Développement pour la Région de Bruxelles-Capitale, il est inséré dans le chapitre VII un article 28bis rédigé comme suit :

" Article 28bis. Une allocation de retraite ou de survie imputable aux crédits budgétaires de la SDRB est accordée aux membres du personnel de la SDRB et ses ayants-droit, ayant acquis en vertu de leur statut du personnel la validation d'une activité professionnelle qui n'a pas été exercée au sein de la SDRB et ne peut être prise en considération pour le calcul de la pension de retraite ou de survie allouée par application de la loi du 28 avril 1958 relative à la pension du personnel de certains organismes d'intérêt public et de leurs ayants-droit.

L'allocation est égale à la différence entre la pension qui serait allouée par application de la loi du 28 avril 1958 si toutes les prestations validées conformément à l'alinéa 1er étaient admises et la pension à laquelle l'intéressé peut prétendre effectivement en vertu de la loi précitée.

L'allocation ainsi déterminée est diminuée de la rente de vieillesse ou de survie ou de la partie de la pension de retraite ou de survie accordées par un des régimes de la sécurité sociale ou par le régime de pensions des travailleurs indépendants et correspondant aux prestations admises pour déterminer le montant de l'allocation.

Cette allocation est accordée si le membre du personnel était en service à la SDRB au plus tard le 24 octobre 1997. "

**Art. 3.** La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 1978.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons quelle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 4 septembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine, du Logement, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

B. CEREXHE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Mobilité et des Travaux publics,

P. SMET

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau,

Mme E. HUYTEBROECK.
