---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/03/25/1997035511/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 29 avril 1992 relatif à la mise en disponibilité par défaut d'emploi, à la réaffectation, à la remise au travail et à l'attribution d'un traitement d'attente ou d'une subvention-traitement d'attente (TRADUCTION)."
date: 1997-03-25
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997035511
page: 11572
case: 1997-03-25/37
publication: 1997-05-13
starts: 01-01-1997
modifies: 1992035686
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. L'article 23, § 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 29 avril 1992 relatif à la mise en disponibilité par défaut d'emploi, à la réaffectation, à la remise au travail et à l'attribution d'un traitement d'attente ou d'une subvention-traitement d'attente, est remplacé par le texte suivant :

" § 2. Les mises en disponibilité des membres du personnel prévues à l'article 5, § 1er, 3e, 4e, 5e, 6e et 7e tirets, du décret du 9 avril 1992 relatif à l'enseignement-III prennent cours le premier jour du mois qui suit la date à laquelle les décisions qui y sont prévues, produisent leurs effets. Si ces décisions produisent leurs effets le premier jour du mois, les mises en disponibilité par défaut d'emploi prennent cours le même jour. ".

§ 2. Dans l'article 25 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 29 avril 1992, visé au § 1er, un § 4 est inséré, rédigé comme suit :

" § 4. Lorsqu'une mise en disponibilité par défaut d'emploi prend cours conformément à l'article 23, § 2, du présent arrêté, les données et la demande de traitement d'attente ou de subvention-traitement d'attente, telles que fixées au § 1er ci-dessus, doivent être introduites, par dérogation au § 2 mentionné ci-dessus, dans les 10 jours ouvrables après la date d'entrée en vigueur. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1997.

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 mars 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
