---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/02/04/1997035359/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant agrément comme "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing" (Centre flamand pour la promotion des produits agricoles et de la pêche). (TRADUCTION)."
date: 1997-02-04
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997035359
page: 6638
case: 1997-02-04/47
publication: 1997-03-20
starts: 01-01-1997
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. La demande de l'asbl "Promotie van Vlaamse landbouw-, tuinbouw- en zeevisserijproducten", dont le siège est établi à 1000 Bruxelles, place de Louvain 4, satisfait aux conditions d'agrément comme "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing", prescrites par l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 février 1997 fixant les conditions d'agrément d'un "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing".

Conformément à l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 février 1997 fixant les conditions d'agrément d'un "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing", l'asbl doit utiliser la dénomination VLAM, à savoir l'abréviation de "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing ".

Conformément à l'article 2 du présent arrêté, le Centre doit toujours utiliser dans ses activités de promotion le logo "de la Flandre".

§ 2. L'asbl "Vlaams Promotiecentrum voor Agro- en Visserijmarketing" est habilité à percevoir des cotisations obligatoires des entreprises des secteurs agricole, horticole et de la pêche puisque, par secteur, au moins 51 % du nombre total d'entreprises actives ou au moins 51 % du chiffre d'affaires du secteur concerné, sont représentés.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1997.

**Art. 3.** Le Ministre flamand qui a la politique de promotion agricole dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 4 février 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand des Relations extérieures, des Affaires européennes, des Sciences et de la Technologie,

L. VAN DEN BRANDE
