---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/07/15/1997036006/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 juillet 1994 réglant l'octroi de subventions à la société flamande du logement en vue du financement de son programme d'investissement (TRADUCTION)."
date: 1997-07-15
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997036006
page: 21748
case: 1997-07-15/41
publication: 1997-08-26
starts: 15-07-1997
modifies: 1994036517
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/08/26_1.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 juillet 1994 réglant l'octroi de subventions à la Société flamande du Logement en vue du financement de son programme d'investissement est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. Les subventions mentionnées à l'article 2 comprennent, selon le secteur et pour les programmes d'investissement des années 1994, 1995 et 1996 :

- 69 % du montant total des prêts mentionnés à l'article 3, § 2, 1°;

- 28 % du montant total des prêts mentionnés à l'article 3, § 2, 2°.

En ce qui concerne les programmes d'investissement à partir de l'année 1997, les subventions concernées s'élèvent, selon le secteur du programme d'investissement auquel elles ont trait, à un pourcentage de subvention, fixé par le Ministre flamand, des volumes d'investissement de l'année concernée repris dans l'article 28, § 1er du décret du 20 décembre 1996 portant les mesures d'accompagnement du budget 1997.

Ce pourcentage de subvention est calculé conformément à l'article 28, § 1er du décret du 20 décembre 1996 portant les mesures d'accompagnement du budget 1997. ".

**Art. 2.** A l'article 7, § 2 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 2 avril 1996, un deuxième et troisième alinéa sont ajoutés, libellés comme suit :

" Le plan de paiement et le rapport annuel relatifs aux programmes d'investissement à partir de l'année 1997 tiennent compte du pourcentage de subvention fixé au 1er mars de l'année à laquelle le programme d'investissement concerné a trait.

En dérogation à l'alinéa précédent, le plan de paiement relatif à un programme d'investissement de la même année tient compte du pourcentage de subvention fixé au 1er juillet de l'année qui précède l'année à laquelle le programme d'investissement a trait. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 juillet 1997.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant le Logement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 juillet 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Politique urbaine et du Logement,

L. PEETERS
