---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/10/24/1997031471/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale réglant à titre transitoire la situation du personnel de la Province de Brabant transféré à la Région de Bruxelles-Capitale et affecté provisoirement à l'Institut bruxellois pour la Gestion de l'Environnement."
date: 1996-10-24
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1997031471
page: 3669
case: 1996-10-24/43
publication: 1997-02-22
starts: (ART. 3)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le cadre d'accueil du personnel transféré de la Province de Brabant et provisoirement affecté à l'Institut bruxellois pour la Gestion de l'environnement se compose comme suit :

Personnel technique et scientifique.

```
  Ingenieur industriel                         1
```



**Art. 2.** Les articles 4, 5, 6 et 7 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 janvier 1995 réglant à titre transitoire la situation du personnel de la Province de Brabant transféré à la Région de Bruxelles-Capitale sont également applicables au personnel visé à l'article 1er.

**Art. 3.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 4 juillet 1996 portant des dispositions pécuniaires provisoires en faveur du personnel de la Province de Brabant transféré à la Région de Bruxelles-Capitale est également applicable au personnel visé à l'article 1er.

**Art. 4.** Le membre du personnel titulaire du grade mentionné ci-après dans la colonne de gauche reçoit l'échelle de traitements mentionnée en regard de son grade dans la colonne de droite :

```
  Ingenieur industriel          1.80                10/1
```



**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 4 avril 1995, à l'exception de l'article 3 qui produit ses effets le 1er janvier 1996.

Bruxelles, le 24 octobre 1996.

Le Ministre-Président,

Ch. PICQUE

Le Ministre de la Fonction publique, du Commerce extérieur, de la Recherche Scientifique, la Lutte contre l'Incendie et de l'Aide médicale urgente,

R. GRIJP
