---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/05/14/1997035020/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 janvier 1988 portant certaines mesures en vue d'harmoniser les allocations et les jetons de présence accordés aux commissaires, aux délégués des finances, aux représentants du Gouvernement flamand, aux présidents et aux membres des commissions spéciales non consultatives ou des conseils d'administration des organismes ou entreprises qui relèvent du Gouvernement flamand (TRADUCTION)."
date: 1996-05-14
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997035020
page: 1029
case: 1996-05-14/49
publication: 1997-01-21
starts:
modifies: 1996035477, 1988029296
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 9 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 janvier 1988 portant certaines mesures en vue d'harmoniser les allocations et les jetons de présence accordés aux commissaires, aux délégués des finances, aux représentants du Gouvernement flamand, aux présidents et aux membres des commissions spéciales non consultatives ou des conseils d'administration des organismes ou entreprises qui relèvent du Gouvernement flamand, il est ajouté un deuxième alinéa, rédigé comme suit :

" En sus des jetons de présence visés au premier alinéa, des jetons de présence augmentés s'élevant à 750 francs par séance d'une demi-journée et à 1500 francs par séance d'une journée complète, peuvent être attribués aux personnes visées au premier alinéa qui sont handicapées et qui sont dans l'impossibilité d'assister aux réunions des organes non consultatifs sans l'aide d'une tierce personne. "

**Art. 2.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 5 mars 1996 indemnisant l'assistance prêtée aux personnes handicapées faisant partie des conseils et commissions non consultatifs crées par le " Vlaams Fonds voor Sociale Integratie van Personen met een Handicap " (Fonds flamand pour l'intégration sociale des personnes handicapées), est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1996.

**Art. 4.** Les membres du Gouvernement flamand sont chargés, chacun en ce qui le ou la concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 mai 1996.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Finances, du Budget et de la Politique de Santé,

Mme W. DEMEESTER-DE MEYER
