---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/05/27/1997036282/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 juin 1995 déterminant la composition et le fonctionnement des cabinets des ministres flamands (TRADUCTION)."
date: 1997-05-27
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997036282
page: 32737
case: 1997-05-27/50
publication: 1997-12-09
starts:
modifies: 1995036189
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/12/09_1.pdf#Page18
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est ajouté à l'article 8, § 1er, premier alinéa, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 juin 1995 déterminant la composition et le fonctionnement des cabinets des ministres flamands, une ligne, rédigée comme suit :

" secrétaire de direction du Ministre : échelle B 111, B 112, B 113, B 211 ou B 212 ".

**Art. 2.** Il est ajouté à l'article 6, § 1er, 2°, du même arrêté, un alinéa, rédigé comme suit :

" L'alinéa précédent ne s'applique pas dans les cas où l'intéressé est admis en qualité de secrétaire de direction du Ministre. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 1997.

**Art. 4.** Les membres du Gouvernement flamand sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 27 mai 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de la Politique extérieure, des Affaires européennes, des Sciences et de la Technologie,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre Vice-Président du Gouvernement flamand, Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi,

Th. KELCHTERMANS

Le Ministre flamand des Finances, du Budget et de la Politique de Santé,

Mme W. DEMEESTER-DE MEYER

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Politique urbaine et du Logement,

L. PEETERS

Le Ministre flamand des Travaux publics, des Transports et de l'Aménagement du territoire,

E. BALDEWIJNS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Famille et de l'Aide sociale,

L. MARTENS

Le Ministre flamand de l'Economie, des P.M.E., de l'Agriculture et des Médias,

E. VAN ROMPUY

Le Ministre flamand des Affaires bruxelloises et de l'Egalité des chances,

Mme A. VAN ASBROECK
