---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/03/13/1997031115/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 26 septembre 1996 organisant la location des habitations gérées par la Société du Logement de la Région bruxelloise ou par les sociétés immobilières de service public."
date: 1997-03-13
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 1997031115
page: 9454
case: 1997-03-13/39
publication: 1997-04-22
starts: 1997-05-02
modifies: 1996031386
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, 10°, 4ème alinéa, de l'arrêté du 26 septembre 1996 du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale organisant la location des habitations gérées par la Société du Logement de la Région bruxelloise ou par les sociétés immobilières de service public est abrogé.

**Art. 2.** L'article 3, dernier alinéa, du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** A l'article 4, § 1er, du même arrêté, le 4ème alinéa est remplacé par le suivant :

" Ces montants sont majorés de F 60 000 par enfant à charge et de F 120 000 par personne majeure handicapée composant le ménage. ".

**Art. 4.** L'article 18, § 2, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Le locataire bénéficie d'une diminution du loyer réel égale à :

1. 5 % du loyer de base pour un enfant à charge du ménage;

2. 10 % du loyer de base pour deux enfants à charge du ménage;

3. 20 % du loyer de base pour trois enfants à charge du ménage;

4. 30 % du loyer de base pour quatre enfants à charge du ménage;

5. 40 % du loyer de base pour cinq enfants à charge du ménage;

6. 50 % du loyer de base pour six enfants ou plus à charge du ménage.

Cette diminution est appliquée à raison d'un douzième au loyer réel mensuel. ".

**Art. 5.** Dans l'article 18 du même arrêté est inséré un § 3bis rédigé comme suit :

" § 3bis. Le locataire bénéficie d'une diminution du loyer réel égale à 20 % du loyer de base par personne majeure handicapée composant son ménage. ".

**Art. 6.** L'article 18, § 6, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 6. Les diminutions calculées conformément aux §§ 2, 3 et 3bis sont à charge de la Région de Bruxelles-Capitale sauf les diminutions pour les deux premiers enfants des ménages dont les revenus sont supérieurs aux revenus de référence tels que définis aux articles 17, § 2, et 24 qui sont à charge de la société immobilière de service public. ".

**Art. 7.** L'article 20, § 1er, du même arrêté est complété par l'alinéa suivant :

" Toutefois, lorsque la moitié du loyer de base est supérieure à :

- F 54 000 pour les logements comprenant une seule chambre, ainsi que pour les flats ou studios;

- F 66 000 pour les logements comprenant deux chambres;

- F 84 000 pour les logements comprenant trois chambres;

- F 96 000 pour les logements comprenant quatre chambres ou plus, la limite inférieure est ramenée à ces montants. ".

**Art. 8.** Dans l'article 20, § 2, du même arrêté il est inséré un point 2°bis rédigé comme suit :

" 2°bis supérieur à 22 % des revenus du ménage si ceux-ci sont supérieurs aux revenus de référence et inférieurs aux revenus d'admission et à condition que le ménage occupe un logement adapté, sans pour autant être diminué à un niveau inférieur à la moitié du loyer de base, ni, en tout cas, au montant visé au point 1° du présent paragraphe. ".

**Art. 9.** Un article 22bis rédigé comme suit est inséré dans le même :arrêté sous le titre inséré comme suit : " Section 1bis - Complément de loyer pour logement suradapté ".

" Art. 22bis. Lorsqu'un ménage occupe un logement suradapté, le loyer réel est majoré d'un complément par chambre, à partir de la deuxième chambre excédentaire.

Ce complément est de 4 % des revenus annuels du ménage, sans pouvoir dépasser la limite de F 24 000 par an. Il est dû à raison de 1/12e par mois en même temps que le loyer mensuel réel.

Toutefois ce complément n'est pas dû :

- pour les chambres dont la surface est inférieure à 6 m2;

- lorsqu'un des membres du ménage est âgé de 70 ans ou plus;

- lorsque le locataire a introduit une demande de mutation vers un logement adapté. ".

**Art. 10.** L'article 23, § 3, du même arrêté, est complété par l'alinéa suivant :

" Il est dû à raison de 1/12ème par mois en même temps que le loyer réel mensuel. ".

**Art. 11.** Disposition transitoire :

La Société du Logement de la Région bruxelloise ainsi que les sociétés immobilières de service public sont tenues, dans un délai maximum de trois mois à dater de l'entrée en vigueur du présent arrêté, de procéder à un nouveau calcul de loyer conformément aux dispositions du présent arrêté, et de l'appliquer à dater du 1er janvier 1997.

Toutefois, si ce loyer est supérieur à celui notifié précédemment en application des dispositions en vigueur avant l'adoption du présent arrêté, ce dernier loyer reste d'application pour l'année 1997.

**Art. 12.** Le Ministre ou le Secrétaire d'Etat qui a le logement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 mars 1997.

Par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président,

Ch. PICQUE

Le Secrétaire d'Etat,

E. TOMAS
