---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/06/17/1997035985/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 juillet 1993 portant les mesures d'exécution de la politique d'enseignement pour les migrants dans l'enseignement secondaire à temps plein du premier degré (TRADUCTION)."
date: 1997-06-17
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1997035985
page: 22447
case: 1997-06-17/52
publication: 1997-09-02
starts:
modifies: 1993036010
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/09/02_1.pdf#Page64
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er, 2ème alinéa, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 juillet 1993 portant les mesures d'exécution de la politique d'enseignement pour les migrants dans l'enseignement secondaire à temps plein du premier degré, les mots " à l'enseignement secondaire professionnelle complémentaire et " sont supprimés.

**Art. 2.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 juillet 1993 portant les mesures d'exécution de la politique d'enseignement pour les migrants dans l'enseignement secondaire à temps plein du premier degré, un 7° et 8° paragraphe sont insérés, rédigés comme suit :

" 7° politique de non discrimination :

l'ensemble des mesures dans l'enseignement ordinaire ayant pour but de créer une attitude plus consciente de l'école relative à la prévention et la lutte contre la discrimination d'une part, à la promotion d'une répartition plus proportionnelle des élèves du groupe-cible sur les écoles d'autre part;

8. convention de politique d'admission :

une convention entre tous les pouvoirs organisateurs organisant un enseignement secondaire dans une même commune, éventuellement dans la région, ou dans la Région de Bruxelles-Capitale ayant pour but de maximaliser l'accès des élèves du groupe-cible à toutes les écoles dans cette commune, éventuellement dans la région pour obtenir une présence plus proportionnelle de ces élèves du groupe-cible.

Tous les pouvoirs organisateurs de l'enseignement communautaire, de l'enseignement officiel subventionné et de l'enseignement catholique subventionné sont obligés de participer à la convention.

La convention entre en vigueur le 1er septembre suivant la conclusion de la convention et vaut pour la période de 5 années scolaires successives. ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté un article 6bis est inséré, rédigé comme suit :

" Art. 6bis. § 1er. Dans une commune, éventuellement dans une région, où une convention de politique d'admission est exécutée à l'égard des écoles secondaires dont le pouvoir organisateur a signé cette convention, le nombre total de périodes-professeur hebdomadaires supplémentaires attribué aux écoles reste au moins égal au nombre de l'année scolaire précédant l'exécution de la convention.

§ 2. Dans une commune, éventuellement dans une région, où une convention de politique d'admission est exécutée à l'égard des écoles secondaires dont le pouvoir organisateur a signé cette convention, les pouvoirs organisateurs proposent, après concertation, les écoles ayant droit au solde du capital " périodes-professeur " hebdomadaire supplémentaire. Ce solde du capital " périodes-professeur " hebdomadaires supplémentaires se produit si le niveau du nombre total de " périodes-professeur " hebdomadaires supplémentaires de l'année scolaire précédant l'exécution de la convention conformément à l'application du § 1er, n'est pas atteint.

§ 3. Chaque école entrant en ligne de compte pour le capital " périodes-professeur " supplémentaire mentionné dans le § 2 sur la base de la proposition de la concertation locale, doit présenter un plan d'utilisation.

Le Gouvernement flamand décide de l'octroi du capital " périodes-professeur " hebdomadaire supplémentaire. ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1997.

**Art. 5.** Le Ministre flamand compétent pour l'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 17 juin 1997.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
