---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/01/16/1996022037/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 juillet 1991 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités intervient dans le coût des préparations magistrales et produits assimilés."
date: 1996-01-16
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1996022037
page: 3068
case: 1996-01-16/36
publication: 1996-02-13
starts: 1996-03-01
modifies: 1991022355
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 14, 4° de l'arrêté royal du 4 juillet 1991 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités intervient dans le coût des préparations magistrales et produits assimilés est complété par la disposition suivante :

" - solvant pour la préparation d'un bain oculaire : P 1,7957 ".

**Art. 2.** A l'annexe I du même arrêté royal sont apportées les modifications suivantes :

1. Au chapitre Ier :

   a) remplacer " Camphre " par " DL-Camphre ";

   b) ajouter :

" D-Camphre P.B. V 10 g 19,00 F ";

   c) ajouter une note en bas de page renvoyant à D-Camphre, libellé comme suit :

" Seul le prix du DL-Camphre peut être porté en compte. "

2. Au chapitre II :

supprimer le produit suivant :

Centaurée : extrait fluide.

3. Au chapitre III :

supprimer les produits suivants :

capsules gélatineuses ou perles :

huile de ricin 1 g

huile de ricin 2 g

huile de ricin 4 g

huiles :

camomille

camomille camphrée.

4. Au chapitre VI :

   a) supprimer le produit suivant :

Esprit vulnéraire;

   b) ajouter une note en bas de page renvoyant à Tegobetain 30 % libellée comme suit :

" Le prix de Tegobetain 30 % est calculé à partir de celui de Tegobetain L7 Goldschmidt (Cocoamidopropyl betaïne). "

**Art. 3.** A l'annexe I du même arrêté royal sont apportées les modifications suivantes aux prix des produits mentionnés ci-après :

(tableaux non repris pour des raisons techniques, voir M.B. 13-02-1996, p. 3069 à 3074).

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles le, 16 janvier 1996.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
