---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/01/16/1996022039/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 juillet 1991 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités intervient dans le coût des préparations magistrales et produits assimilés."
date: 1996-01-16
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1996022039
page: 3066
case: 1996-01-16/35
publication: 1996-02-13
starts: 1996-03-01
modifies: 1991022355
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au chapitre Ier de l'annexe I de l'arrêté royal du 4 juillet 1991 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités intervient dans le coût des préparations magistrales et produits assimilés, les modifications suivantes sont apportées :

- ajouter une note en bas de page renvoyant à eucalyptol, libellée comme suit :

" N'est remboursable qu'en usage externe et en suppositoires. ";

- supprimer les produits suivants :

- violet de méthyle PB IV;

- pancréatine " titre 1/25 PB IV ";

- pepsine " titre 1/250 PB IV ".

**Art. 2.** Au chapitre II de l'annexe I du même arrêté royal sont apportées les modifications suivantes :

- remplacer " Orange, écorce d'-: teinture " par " Orange, écorce d'-:

teinture PB V ";

- remplacer " Orange, écorce d'-: teinture forte " par " Orange, écorce d'-: teinture forte PB V ";

- supprimer les produits suivants :

- Orange, écorce d'-: extrait fluide PB IV:

- Espèces diurétiques PB III.

**Art. 3.** Au chapitre III de l'annexe I du même arrêté royal sont apportées les modifications suivantes :

- ajouter une note en bas de page renvoyant à " eau pour injections : 20 ml " libellée comme suit :

" En cas de prescription d'oculogouttes une ampoule de 20 ml peut être portée en compte ";

- supprimer les produits suivants :

- vinaigre aromatique PB IV;

- pommades : mercurielle PB IV.

**Art. 4.** Au chapitre IV de l'annexe I du même arrêté royal sont apportées les modifications suivantes :

- au § 11, a, supprimer le mot phénylalaninémie;

- remplacer le § 11, b par :

" b) Les récipés magistraux prescrits sous forme de cachets, gélules ou poudres à diviser et contenant les produits repris ci-après seuls ou en mélange entre eux, sont remboursables :

- dans le cadre du traitement des affections mentionnées au § 11, a;

ou

- s'il est démontré qu'ils sont prescrits spécifiquement pour le traitement de lactacidose congénitale sévère. ";

- au § 16 :

- remplacer alpha tocophérol par alpha tocophérol acétate;

- remplacer le prix de la L- carnitine par 23 F le gramme.

**Art. 5.** Au chapitre VI de l'annexe I du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

- insérer les produits suivants :

- orange, écorce d'-: extrait fluide Conforma;

- eucalyptol;

- violet de méthyle;

- ajouter une note en bas de page renvoyant à eucalyptol libellée comme suit :

" N'est remboursable que pour l'usage interne, sauf en suppositoires. ";

- remplacer " gélatine-glycérine PB IV, masse de - " par " gélatineglycérine, masse de - ";

- supprimer :

cérat de galien PB IV.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, 16 janvier 1996.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
