---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/05/31/1996022328/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant les modalités de versement dans la réserve de recrutement et de la nomination au grade de vétérinaire à l'Institut d'expertise vétérinaire."
date: 1996-05-31
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1996022328
page: 17092
case: 1996-05-31/31
publication: 1996-06-21
starts: 1996-07-01
modifies: 1985013185
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - La réserve de recrutement.

**Article 1er.** Les médecins vétérinaires qui répondent aux conditions prévues à l'article 36, § 1er, de la loi du 13 juillet 1981 portant création d'un Institut d'expertise vétérinaire, dénommée ci-après " la loi ", sont inscrits à leur demande dans la réserve de recrutement de l'Institut.

**Art. 2.** La demande de versement dans la réserve de recrutement doit être introduite par lettre recommandée au plus tard à la fin du mois suivant la publication du présent arrêté au Moniteur belge, et expédiée à l'adresse suivante :

```
   L'Institut d'expertise veterinaire
   Service du personnel
   Rue de la Loi 56
   1040 Bruxelles
```



Les demandeurs joignent à leur demande les documents établissant qu'ils possèdent la qualité visée à l'article 36, § 1er, de la loi. Toutefois, cette obligation ne s'applique pas aux médecins vétérinaires qui étaient inscrits dans la réserve de recrutement en application de l'arrêté royal du 14 juin 1985 déterminant les modalités de transfert de certains fonctionnaires des communes ou associations de communes ainsi que les modalités de la nomination et de l'inscription dans la réserve de recrutement de certains experts à l'Institut d'expertise vétérinaire.

**Art. 3.** Après l'expiration du délai prévu à l'article 2, alinéa 1er, du présent arrêté, il est établi, par ordre alphabétique, une liste des médecins vétérinaires inscrits dans la réserve de recrutement de l'Institut. Cette liste est publiée au Moniteur belge. Cette liste remplace le classement des médecins vétérinaires inscrits dans la réserve de recrutement, établie sur base de l'arrêté royal précité du 14 juin 1985.

### Chapitre 2. - La nomination de vétérinaire.

**Art. 4.** Lorsque les emplois de vétérinaire ont été déclarés vacants, un appel aux candidats est publié au Moniteur belge. Cet appel comporte une description de la fonction et précise l'unité administrative de l'emploi vacant.

**Art. 5.** Les médecins vétérinaires inscrits dans la réserve de recrutement de l'Institut peuvent poser leur candidature, par une lettre recommandée, dans le délai fixé par l'appel aux candidats. La lettre de candidature fait mention de l'emploi postulé.

**Art. 6.** Le conseil de direction établit un classement des candidats sur la base de l'aptitude à exercer la fonction. Le conseil de direction peut se faire assister par des tiers avant d'établir le classement des candidats qu'il transmet au Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions.

Les médecins vétérinaires sont nommés par Nous sur proposition du Ministre précité.

**Art. 7.** A défaut de candidats ou si aucun candidat ne figure au classement établi par le conseil de direction, la nomination peut être accordée à des médecins vétérinaires qui ne sont pas inscrits dans la réserve de recrutement mais qui ont réussi l'examen organisé par le secrétaire permanent au recrutement.

### Chapitre 3. - Dispositions finales.

**Art. 8.** L'arrêté royal du 14 juin 1985 déterminant les modalités de transfert de certains fonctionnaires des communes ou associations de communes ainsi que les modalités de nomination et d'inscription dans la réserve de recrutement de certains experts à l'Institut d'expertise vétérinaire, modifié par l'arrêté royal du 4 juillet 1986, est abrogé.

**Art. 9.** Notre Ministre de la Santé publique et des Pensions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 31 mai 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique et des Pensions,

M. COLLA
