---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/01/1999036285/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand délimitant les zones dans lesquelles sont effectivement fournis des services de pilotage ordinaire, de pilotage à distance et d'assistance au trafic (TRADUCTION)."
date: 1999-06-01
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1999036285
page: 38134
case: 1999-06-01/60
publication: 1999-10-08
starts: 18-10-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/10/08_1.pdf#Page108
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il convient d'entendre par le décret : le décret du 19 avril 1995 relatif à l'organisation et au fonctionnement du Service de Pilotage de la Région flamande et relatif au brevet de pilote de port.

### Chapitre 2. - Champ d'application.

**Art. 2.** Le pilotage ordinaire de navires tel que visé à l'article 2, 4°, du décret est effectivement fourni par le Service de Pilotage de la Région flamande dans les eaux suivantes :

1. la mer territoriale belge, étendue en direction occidentale jusqu'à la rade de Dunkerque et en direction orientale jusqu'à la rade de Flessingue;

2. les bouches de l'Escaut depuis la rade de Flessingue jusqu'aux stations de croisement en mer des bateaux-pilotes;

3. les eaux de navigation entre les stations de croisement des bateaux-pilotes jusqu'aux ports maritimes;

4. l'Escaut en aval d'Anvers jusqu'à la rade de Flessingue;

5. la rade d'Anvers;

6. l'Escaut en amont d'Anvers jusqu'à Tamise;

7. à partir de l'embouchure du Rupel jusqu'à l'écluse de Wintem;

8. le canal maritime de Gand à Terneuzen, la Moervaart, et les bassins et darses qui y sont reliés et gérés par la ville de Gand;

9. les ports à marée d'Ostende, de Zeebrugge et de Nieuport et les eaux situées entre ces ports et les rades avoisinantes;

10. les chenaux d'accès aux écluses de refoulement et écluses à sas reliées aux eaux précitées.

**Art. 3.** Le pilotage à distance visé à l'article 2, 5°, du décret est effectivement fourni par le Service de Pilotage de la Région flamande dans les eaux suivantes :

1. la mer territoriale belge entre les stations de croisement des bateaux-pilotes et la rade de Zeebrugge;

2. la mer territoriale belge entre les stations de croisement des bateaux-pilotes et la rade de Flessingue.

**Art. 4.** L'assistance au trafic telle que visée à l'article 2, 8°, du décret est fournie dans les eaux suivantes :

1. la mer territoriale et les zones contiguës, telles que visées dans le traité de 1972 sur les dispositions internationales visant à prévenir les collisions en mer;

2. les bouches de l'Escaut occidental;

3. l'Escaut occidental;

4. l'Escaut à partir de la frontière belgo-néerlandaise jusqu'à Tamise.

### Chapitre 3. - Dispositions finales.

**Art. 5.** Le Ministre flamand, ayant les Transports dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 1er juin 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Travaux publics, des Transports et de l'Aménagement du territoire,

S. STEVAERT
