---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/06/1999031268/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant incorporation de voiries communales dans la voirie régionale pour la Commune de Schaerbeek."
date: 1999-05-06
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1999031268
page: 24885
case: 1999-05-06/69
publication: 1999-07-01
starts: 11-07-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/07/01_1.pdf#Page58
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont incorporés dans la grande voirie de la Région de Bruxelles-Capitale, conformément aux annexes 1 à 5 du présent arrêté :

Dailly (place);

Diamant, entre le square Plasky et la chaussée de Louvain (avenue du);

Haecht (chaussée d');

Liedts (place), tracés voiries régionales;

Masui (place), tracé de la rue des Palais;

Noyer (rue);

Palais (rue des);

Progrès (rue du);

Reine (avenue de la);

Reine (place de la), tracé de la rue des Palais;

Royale (rue).

**Art. 2.** Sont par conséquent classés voiries régionales sur la commune de Schaerbeek, et forment à ce titre le maillage des voiries régionales sur cette commune conformément à l'annexe 1 du présent arrêté :

Bolivar (boulevard Simon);

Britsiers (avenue Urbain);

Colonel Bourg (rue);

Dailly (place);

de Jamblinne de Meux (place);

Diamant (avenue du);

E40 (Bruxelles - Liège);

Général Meiser (place);

Général Wahis (boulevard);

Haecht (chaussée d');

Jacqmain (boulevard Emile);

Lambermont (boulevard);

Léopold III (boulevard);

Liedts (place), tracés voiries régionales;

Louvain (chaussée de);

Masui (place), tracé de la rue des Palais;

Noyer (rue);

Palais (rue des);

Plasky (avenue Eugène);

Plasky (square Eugène);

Progrès (rue du);

Reine (avenue de la);

Reine (place de la), tracé de la rue des Palais;

Reyers (boulevard Auguste);

Roodebeek (avenue de);

Royale (rue);

Tunnel Belliard;

Tunnel piétonnier avenue Max;

Tunnel piétonnier square Vergote;

Tunnel Reyers - Centre;

Tunnel Reyers - Meiser;

Tunnel Reyers - Montgomery;

Vergote (square).

**Art. 3.** La reprise des voiries prévues à l'article 1 du présent arrêté opère transfert, à titre gratuit, de la propriété de l'assiette des voiries concernées, de leur dessus, ainsi que de leur dessous mais à l'exception du réseau d'égouttage ainsi que des câbles et canalisations de toute sorte qui y sont ou qui y seront hébergés et qui restent la propriété des personnes morales de droit public ou privé qui les y ont installés et qui en assurent la gestion dans le respect des dispositions légales et réglementaires existantes.

**Art. 4.** Notre Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, de la Politique foncière, de la Gestion du Patrimoine et de la Rénovation des Sites économiques désaffectés est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 6 mai 1999.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président,

Ch. PICQUE

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et des Communications,

H. HASQUIN

Le Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, de la Politique foncière, de la Gestion du Patrimoine et de la Rénovation des Sites économiques désaffectés,

E. ANDRE
