---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/07/06/1999036186/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant approbation de la programmation de subdivisions structurelles du deuxième ou troisième degré, d'une nouvelle discipline ou d'une nouvelle subdivision structurelle d'écoles appartenant ou non à un centre d'enseignement (Traduction)."
date: 1999-07-06
source: Communauté flamande
number: 1999036186
page: 34158
case: 1999-07-06/56
publication: 1999-09-11
starts: 1999-09-21
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/11_2.pdf#Page61
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Par application du décret du 14 juillet 1998 contenant diverses mesures relatives à l'enseignement secondaire et modifiant le décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, les suivants établissements d'enseignement secondaire à temps plein appartenant à un centre d'enseignement sont autorisés à prévoir la programmation :

   a) de subdivisions structurelles spécifiques du deuxième ou troisième degré :

1. Kunsthumaniora van het Gemeenschapsonderwijs, K. Oomstraat 24, 2018 Antwerpen.

Deuxième degré : KSO Artistieke opleiding (Studiegebied Beeldende Kunsten).

Troisième degré : KSO Artistieke opleiding (Studiegebied Beeldende Kunsten).

2. KTA Paramedisch Instituut, Augustijnenstraat 92, 2800 Mechelen.

Troisième degré : TSO Apotheekhulp (Studiegebied Chemie).

Troisième degré : TSO Leefgroepenwerking (Studiegebied Personenzorg).

3. KTA (Oosthoven), Elf novemberlaan 36, 2300 Turnhout.

Deuxième degré : TSO Toerisme en Onthaal (Studiegebied Toerisme).

4. KTA Handelsschool, Keizersplein 19, 9300 Aalst.

Troisième degré : TSO Onthaal en Public Relations (Studiegebied Toerisme).

5. KTA 2 van het Gemeenschapsonderwijs, Ledebaan 101, 9300 Aalst.

Deuxième degré : TSO Slagerij en vleeswarenbereiding (Studiegebied Voeding).

6. KTA van het Gemeenschapsonderwijs, Moorseelsestraat 170, 8501 Kortrijk-Heule.

Troisième degré : TSO Multimediatechieken (Studiegebied Grafische technieken).

7. KA Leuven Campus Redingenhof, Redingenstraat 90, 3000 Leuven.

Deuxième degré : TSO Lichamelijke opvoeding en sport (Studiegebied Sport).

8. KTA Horeca- en Sportinstituut Wemmel, Zijp 14-16, 1780 Wemmel.

Troisième degré : BSO specialisatiejaar Banketbakkerij-chocoladebewerking (Studiegebied Voeding).

9. Provinciale Secundaire School Limburg, Afdeling Kunst, Gouverneur Verwilghensingel 3, 3500 Hasselt.

Troisième degré : KSO Vrije beeldende kunst (Studiegebied Beeldende kunsten).

10. Onderwijs Stad Gent, Secundair Kunstinstituut, Rodelijvekensstraat 19, 9000 Gent.

Deuxième degré : KSO Woordkunst-drama (Studiegebied Podiumkunsten).

11. Gemeentelijk Technisch Instituut, Europalaan 1, 9120 Beveren.

Troisième degré : TSO Kunststoffentechnieken (Studiegebied Mechanica-Elektriciteit).

12. Stedelijk Lyceum, Paardenmarkt 94, 2000 Antwerpen.

Troisième degré : TSO Vliegtuigtechnieken (Studiegebied Mechanica-Elektriciteit).

13. Stedelijk Instituut voor Sierkunsten en Ambachten, Cardixstraat 2, 2000 Antwerpen.

Troisième degré : TSO Multimediatechnieken (Studiegebied Grafische Technieken).

14. Sint-Eligiusinstituut, Van Helmontstraat 29, 2060 Antwerpen.

Troisième degré : TSO Specialisatiejaar Medico-Sociale Administratie (Studiegebied Handel).

15. Sint-Lucas Antwerpen, Sint-Jozefstraat 35, 2018 Antwerpen.

Deuxième degré : KSO Artistieke Opleiding (Studiegebied Beeldende Kunsten).

Troisième degré : KSO Artistieke opleiding (Studiegebied Beeldende Kunsten).

16. Sint-Aloysiusinstituut voor Verpleegkunde, Kolveniersvest 24, 2500 Lier.

Troisième degré : BSO Organisatiehulp (Studiegebied Personenzorg).

17. Ursulinen Mechelen, Hoogstraat 35, 2800 Mechelen.

Troisième degré : BSO Organisatiehulp (Studiegebied Personenzorg).

18. Technisch Heilig-Hartinstituut, Heilig-Hartlaan 16, 3980 Tessenderlo.

Troisième degré : TSO Multimediatechnieken (Studiegebied Grafische Technieken).

19. Vrij Instituut voor Secundair Onderwijs, Industrieweg 228, 9030 Mariakerke (Gent).

Deuxième degré : TSO Fotografie (Studiegebied Fotografie).

20. Technisch Instituut Dames van Maria, Onderwijsstraat 2, 9300 Aalst.

Troisième degré : TSO specialisatiejaar Medico-Sociale Administratie (Studiegebied Handel).

21. Vrij Technisch Instituut Brugge, Boeveriestraat 73, 8000 Brugge.

Troisième degré : TSO Multimediatechnieken (Studiegebied Grafische Technieken).

22. Vrij Handels- en Sportinstituut Sint-Michiels, Spoorwegstraat 14, 8200 Sint-Michiels Brugge.

Troisième degré : TSO specialisatiejaar Sport en Vrijetijdsanimatie (Studiegebied Sport).

23. Margareta-Maria-Instituut, Handzamestraat 18, 8610 Kortemark.

Troisième degré : BSO Organisatiehulp (Studiegebied Personenzorg).

24. Vrij Technisch Instituut Roeselare, Leenstraat 32-58, 8800 Roeselare.

Troisième degré : BSO specialisatiejaar Wegenbouwmachines (Studiegebied Bouw).

25. Sint-Vincentiusinstituut Torhout, Spinneschoolstraat 10, 8820 Torhout.

Troisième degré : TSO Specialisatiejaar Public Relations (Studiegebied Toerisme).

26. Vrij Land- en Tuinbouwinstituut, Bruggestraat 23, 8820 Torhout.

Deuxième degré : Paardrijden en verzorgen (Studiegebied Land- en Tuinbouw).

27. Don Bosco Halle, Lenniksesteenweg 2, 1500 Halle.

Troisième degré : TSO Multimediatechnieken (Studiegebied Grafische Technieken).

   b) d'une subdivision structurelle n'étant encore organisée à aucun niveau d'années d'études :

1. KTA Alicebourg, Koning Albertlaan 58, 3620 Lanaken.

Deuxième degré : TSO Sociale en technische wetenschappen (Studiegebied Personenzorg).

2. KA van het Gemeenschapsonderwijs, Fortstraat 47, 9700 Oudenaarde.

Deuxième degré : TSO Toerisme en onthaal (Studiegebied Toerisme).

**Art. 2.** Par application du décret du 14 juillet 1998 contenant diverses mesures relatives à l'enseignement secondaire et modifiant le décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental, le suivant établissement d'enseignement secondaire à temps plein n'appartenant pas à un centre d'enseignement est autorisé à prévoir la programmation d'une subdivision structurelle spécifique du troisième degré :

Denise Grésiac, Koninklijkelaan 9, 2600 Berchem.

Troisième degré : TSO Grime zevende specialisatiejaar (Studiegebied Lichaamsverzorging).

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 6 juillet 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

E. BALDEWIJNS
