---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/10/21/1999031476/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les compétences du Secrétaire d'Etat adjoint au Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport, de la Lutte contre l'incendie et de l'Aide médicale urgente."
date: 1999-10-21
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 1999031476
page: 42710
case: 1999-10-21/31
publication: 1999-11-18
starts: 1999-07-15
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/11/18_1.pdf#Page48
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. M. Jos Chabert, Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, délègue à M. Robert Delathouwer, Secrétaire d'Etat qui lui est adjoint, les compétences suivantes :

1. à l'exclusion de la compétence relative à la S.T.I.B. et à l'infrastructure des transports en commun, les matières suivantes du transport comme stipulées à l'article 6, § 1er, X, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, modifiée par la loi spéciale du 8 août 1988, par la loi spéciale du 16 janvier 1989 relative au financement des communautés et des régions et par la loi spéciale du 16 juillet 1993 visant à achever la structure fédérale de l'Etat :

- le plan de déplacement régional;

- les plans de transport des sociétés;

- les études générales de mobilité et le soutien de la cellule logistique pour le réseau express régional;

- la Commission consultative des usagers des transports en commun;

- la sensibilisation et la promotion d'initiatives dans le cadre de la mobilité par des organismes;

- la lutte contre le vandalisme dans le transport en commun;

- les subventions aux communes pour le recours à des agents de police;

- la réglementation de la circulation routière à l'exception de la compétence en matière des règlements complémentaires de la police sur la circulation routière pour les voiries régionales, attribuée au Ministre des Travaux publics dans le cadre de la police sur la circulation routière;

- la représentation de la Région, partagée avec le Ministre du Transport, auprès de la Conférence interministérielle pour la Circulation et l'Infrastructure, et lors de la discussion relative au réseau express régional;

2. la lutte contre l'incendie et l'aide médicale urgente, comme définit dans l'article 4, § 2, 3° en 4° de la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les fédérations de communes modifiée par la loi du 21 août 1987.

§ 2. M. Robert Delathouwer porte le titre de " Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Mobilité, la Fonction publique, la Lutte contre l'incendie et l'Aide médicale urgente ".

**Art. 2.** Dans l'exercice des compétences précédemment énumérées, le Secrétaire d'Etat dispose des attributions ministérielles déléguées par le Gouvernement telles qu'elles sont définies à l'article 5 de l'arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale du 4 juillet 1991 portant règlement de son fonctionnement et réglant la signature des actes de l'Exécutif.

Il agit dans ce cadre sans le contreseing du Ministre titulaire des matières qui lui ont été déléguées sauf dans les cas imposés par la loi.

**Art. 3.** Le Ministre et le Secrétaire d'Etat sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 15 juillet 1999.

Bruxelles, le 21 octobre 1999.

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de Travaux publics, du Transport, de la Lutte contre l'incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Mobilité, la Fonction publique, la Lutte contre l'incendie et l'Aide médicale urgente,

R. DELATHOUWER
