---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/11/1999035723/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 décembre 1998 établissant les règles de l'agrément provisoire et définitif des paysages régionaux (TRADUCTION)."
date: 1999-05-11
source: Communauté flamande
number: 1999035723
page: 23830
case: 1999-05-11/30
publication: 1999-06-24
starts: 1999-07-04
modifies: 1999035127
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/24_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 décembre 1998 établissant les règles de l'agrément provisoire et définitif des paysages régionaux, le § 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Les plafonds précités sont adaptés annuellement à partir de l'exercice 1999 à l'indice moyen de l'année civile passée. ".

**Art. 2.** Dans l'article 9 du même arrêté, le § 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1. Les initiatives existantes des Paysages régionaux figurant à l'annexe 1er du présent arrêté, sont agréées à titre provisoire pour une période de 2 ans au maximum, à partir du 20 janvier 1998, qu'elles satisfassent ou non aux conditions d'agrément provisoire visées au présent arrêté.

Durant cette période, la demande d'agrément définitif doit être faite ou l'agrément provisoire peut être prolongé une fois pour un mois, conformément à l'article 6.

L'article 4, § 6, ne s'applique pas aux initiatives visées au présent paragraphe pendant la période du 20 janvier 1998 jusqu'à la date de publication du présent arrêté. ".

**Art. 3.** A l'article 9 du même arrêté, il est ajouté un § 4, rédigé comme suit :

" § 4. Les demandes de subvention concernant l'exercice 1998 doivent être présentées à l'administration avant le 1er juillet 1999.

Les subventions pour 1998 sont payées complètement en une tranche. ".

Bruxelles, le 11 mai 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Environnement et de l'Emploi,

Th. KELCHTERMANS
