---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/09/22/1999035102/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'allocation pour primo-arrivants allophones dans l'enseignement fondamental (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-03-1999 et mise à jour au 09-04-2002)."
date: 1998-09-22
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1999035102
page: 7331
case: 1998-09-22/53
publication: 1999-03-06
starts: 01-09-1998
modifies: 1994036108
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/03/06_2.pdf#Page67
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique à (l'enseignement fondamental) ordinaire, agréé, financé ou subventionné par la Communauté flamande.<AGF 2002-02-08/47, art. 1, 002;  En vigueur :  01-09-2001>

**Art. 2.** § 1er. Aux écoles qui, sur la base de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 juin 1997 relatif au cadre organique dans l'enseignement fondamental ordinaire, peuvent prétendre à des périodes de cours complémentaires pour primo-arrivants, il est attribué une subvention par primo-arrivant.

§ 2. (Cette subvention s'élève à 12,5 euros par primo-arrivant allophone, par mois calendrier entier dans la période, dans laquelle l'école organise un enseignement d'accueil pour le primo-arrivant allophone concerné.) <AGF 2002-02-08/47, art. 2, 002;  En vigueur :  01-09-2001>

**Art. 3.** La subvention pour primo-arrivants allophones est payée fin juin.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 20 juillet 1994 portant des mesures spéciales pour des primo-arrivants parlant une autre langue dans l'enseignement primaire ordinaire est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1998.

**Art. 6.** Le Ministre flamand ayant l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 septembre 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
