---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/04/02/1999031205/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant incorporation de voiries communales dans la voirie régionale pour la Commune de Koekelberg."
date: 1999-04-02
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1999031205
page: 18613
case: 1999-04-02/40
publication: 1999-05-26
starts: 05-06-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/05/26_1.pdf#Page45
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont incorporés dans la grande voirie de la Région de Bruxelles-Capitale, tels que figurés dans les plans ci-annexés :

Château (avenue du);

Jette (avenue de);

Liberté (avenue de la).

**Art. 2.** Sont par conséquent classées voiries régionales sur la commune de Koekelberg, et forment à ce titre le maillage des voiries régionales sur cette commune, conformément à l'annexe 1 du présent arrêté :

Bastogne (place de);

Bossaert (avenue Emile);

Château (avenue du);

Etangs Noirs (place des);

Gand (chaussée de);

Gloires Nationales (avenue des);

Jette (avenue de);

Karreveld (avenue du);

Léopold II (boulevard);

Liberté (avenue de la);

Mettewie (boulevard Louis);

Panthéon (avenue du);

Simonis (place);

Tunnel Léopold II.

**Art. 3.** La reprise des voiries prévues à l'article 1er du présent arrêté opère transfert, à titre gratuit, de la propriété de l'assiette des voiries concernées, de leur dessus, ainsi que de leur dessous mais à l'exception du réseau d'égouttage ainsi que des câbles et canalisations de toute sorte qui y sont ou qui y seront hébergés et qui restent la propriété des personnes morales de droit public ou privé qui les y ont installés et qui en assurent la gestion dans le respect des dispositions légales et réglementaires existantes.

**Art. 4.** Notre Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux Publics, de la Politique Foncière, de la Gestion du Patrimoine et de la Rénovation des Sites Economiques Désaffectés est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 avril 1999.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président,

Ch. PICQUE

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et des Communications,

H. HASQUIN

Le Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux Publics, de la Politique Foncière, de la Gestion du Patrimoine et de la Rénovation des Sites Economiques Désaffectés,

E. ANDRE
