---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/07/08/1999036200/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 30 avril 1999 établissant les critères d'évaluation relatifs à la programmation des centres de services locaux et modifiant l'arrêté ministériel du 10 mai 1999 établissant les critères d'évaluation relatifs à la programmation des centres de services régionaux (TRADUCTION)."
date: 1999-07-08
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1999036200
page: 34408
case: 1999-07-08/41
publication: 1999-09-15
starts: 01-01-1999
modifies: 1999035665, 1999035631
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/15_1.pdf#Page53
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté ministériel du 30 avril 1999 établissant les critères d'évaluation relatifs à la programmation des centres de services locaux, il est inséré un article 9bis, rédigé comme suit :

"Art. 9bis. Il peut être dérogé à l'article 9 s'il résulte que le centre de services régional et le centre de services local à établir ou établis dans le même lieu d'implantation, ont déjà entrepris des activités à la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile, et si en même temps, il peut être démontré pour les deux structures qu'ils organisent leurs activités dans des locaux clairement différents."

**Art. 2.** Dans l'arrêté ministériel du 10 mai 1999 établissant les critères d'évaluation relatifs à la programmation des centres de services régionaux, il est inséré un article 13bis, rédigé comme suit :

"Art. 13bis. Il peut être dérogé à l'article 13 s'il résulte que le centre de services local et le centre de services régional à établir ou établis dans le même lieu d'implantation, ont déjà entrepris des activités à la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile, et si en même temps, il peut être démontré pour les deux structures qu'ils organisent leurs activités dans des locaux clairement différents."

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1999.

Bruxelles, le 8 juillet 1999.

L. MARTENS
