---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/03/09/1999035565/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la répartition des personnels en congé, au profit de l'enseignement secondaire, pour appuyer les comités locaux (TRADUCTION)."
date: 1999-03-09
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1999035565
page: 16043
case: 1999-03-09/39
publication: 1999-05-08
starts: 01-09-1998
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/05/08_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Chaque organisation syndicale affiliée à une organisation syndicale représentée au sein du "Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen" (Conseil socioéconomique de la Flandre) peut disposer de personnels de l'enseignement en congé pour mission au profit de l'enseignement ou en congé pour activité syndicale, afin d'appuyer les comités locaux de l'enseignement secondaire.

**Art. 2.** Les 15 membres des personnels attribués à cet effet sont répartis comme suit :

1. la "Federatie van de Christelijke Syndicaten der Openbare Dienst ( Fédération des Syndicats chrétiens des Services publics) peut disposer de 10 membres des personnels;

2. la "Algemene Centrale der Openbare Diensten" (Centrale générale des Services publics) peut disposer de 4,5 membres des personnels;

3. le "Vrij Syndicaat voor het Openbaar Ambt" (Syndicat libre de la Fonction publique) peut disposer de 0,5 membres des personnels.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 1998.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 9 mars 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

E. BALDEWIJNS
