---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1966/07/25/1966072509/justel
title-fr: "Arrêté ministériel réglant les modalités de fonctionnement de la commission prévue à l'article 67 de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse."
date: 1966-07-25
source:
number: 1966072509
page: 7651
case: 1966-07-25/34
publication: 1966-07-28
starts: 01-09-1966
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La commission prévue à l'article 67 de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse, a son siège au Ministère de la Justice.

**Art. 2.** Pour chacun des membres mentionnés à l'article 67 de la loi précitée, il est désigné un suppléant qui réunit les mêmes conditions que le membre effectif.

Le suppléant remplace le membre effectif lorsque celui-ci est empêché d'assister à une séance.

**Art. 3.** Les membres sont nommés pour une durée de trois ans.

Leur mandat est renouvelable.

**Art. 4.** En cas de vacance survenant avant l'expiration d'un mandat, il est procédé à la nomination d'un nouveau membre réunissant les mêmes conditions que son prédécesseur dont il achève le mandat.

**Art. 5.** La commission se réunit sur convocation du Ministre de la Justice.

**Art. 6.** Le Ministre de la Justice détermine dans chaque cas le délai dans lequel l'avis doit être donné.

**Art. 7.** La commission délibère valablement lorsque au moins les deux tiers des membres sont présents.

**Art. 8.** Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres présents.

En cas de partage, la voix du président effectif ou suppléant est prépondérante.

**Art. 9.** Il est interdit à tout membre de la commission d'être présent à la délibération sur une demande d'agréation ou sur le retrait d'agréation d'un établissement dans lequel il a un intérêt direct, soit à titre personnel, soit à litre d'administrateur ou de préposé, ou dans lesquels son conjoint, ses parents ou alliés jusqu'au troisième degré inclusivement ont pareil intérêt.

**Art. 10.** La commission établit son règlement d'ordre intérieur qu'elle soumet à l'approbation du Ministre de la Justice.

**Art. 11.** Le secrétariat de la commission est assuré par l'Office de la protection de la jeunesse.

**Art. 12.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1966.
