---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/07/08/2021031862/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon accordant à Infrabel une dérogation à l'utilisation de pesticide pour l'entretien des chemins de fer(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-07-2021 et mise à jour au 27-08-2021)"
date: 2021-07-08
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2021031862
page: 70997
case: 2021-07-08/08
publication: 2021-07-15
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/07/15_1.pdf#Page395
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/07/08/2021031862_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. les voies de chemin de fer : les voies de chemin de fer et leurs abords immédiats et, en particulier, des zones ballastées, entrevoies et pistes de sécurité des voies principales et des voies accessoires, à l'exception des voies situées en gares ;

2. les zones sensibles : l'espace situé dans le périmètre d'une zone de protection de captage, les zones Natura 2000, les zones bordant les réseaux de collecte des eaux pluviales ou bordant les eaux de surface.

**Art. 2.** Infrabel est autorisé à utiliser jusqu'au 30 juin 2022 des produits pesticides qui contiennent des substances actives qui représentent un risque pour la protection de l'environnement, pour la santé humaine ou pour la conservation de la nature pour l'entretien des espaces situés à moins d'un mètre d'une voie de chemin de fer [1 , non reliés à un réseau de collecte des eaux pluviales et ne bordant pas des eaux de surface.]1.

Les pesticides visés à l'alinéa 1er peuvent porter un ou plusieurs pictogrammes SGH02, uniquement pour les produits à base de triclopyr, et SGH05 à SGH09 pour autant qu'aucune alternative ne portant pas ces pictogrammes ne soit disponible et en choisissant dans ce cas celui qui est le moins préoccupant pour la protection de l'environnement, pour la santé humaine ou pour la conservation de la nature parmi les produits d'efficacité similaire. Infrabel met à disposition de l'administration de l'environnement, préalablement à toute application sur ses voies, une note justificative quant aux pesticides choisis.

Les produits autorisés seront employés à la plus petite dose efficace et dans le respect des conditions précisées dans leurs actes d'autorisation de mise sur le marché.

`(1)<ARW 2021-08-19/02, art. 1, 002; En vigueur : 19-08-2021>`

**Art. 3.** Le désherbage des voies de chemin de fer principales est réalisé à l'aide d'un train de pulvérisation avec système de détection de la végétation.

**Art. 4.** Le désherbage des voies secondaires et des entrevoies se fait par un traitement limité et localisé par pulvérisateur à lance ou à dos. En fonction des développements technologiques, le désherbage peut être également effectué à l'aide de tout autre technique qui augmenterait la protection du personnel.

**Art. 5.** Le désherbage des surfaces non apparentées aux voies se fait aux moyens de techniques alternatives.

**Art. 6.** Les mesures consenties par Infrabel dans le cadre de son " plan pour une réduction raisonnée de l'usage des herbicides en Région wallonne " restent d'application. Infrabel s'engage à poursuivre la recherche des alternatives à l'utilisation de pesticides pour l'entretien des voies.

**Art. 7.** Infrabel informe son personnel et ses sous-traitants des risques liés à l'utilisation des produits utilisés pour la santé humaine, l'environnement et la conservation de la nature, notamment leur classification et leurs " phrases de risque " conformément au règlement (CE) n° 1272/2008 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 relatif à la classification, à l'étiquetage et à l'emballage des substances et des mélanges et aux spécifications reprises sur le site officiel " Phytoweb " du Service public fédéral Santé publique et Environnement. Infrabel leur formule toutes les recommandations utiles en vue d'éviter une application non appropriée.

**Art. 8.** Infrabel favorisera des supports ne nécessitant pas l'usage d'herbicides pour l'entretien en cas de renouvellement des pistes de sécurité. Infrabel renouvellera, prioritairement, les pistes de sécurité se situant dans des zones sensibles.

**Art. 9.** Pour le 1er février 2022 au plus tard, Infrabel communique au Service public de Wallonie, Agriculture, Ressources Naturelles et Environnement :

1. la liste des espèces végétales problématiques rencontrées sur le réseau ferroviaire, par ordre de préoccupation durant la campagne de désherbage qui précède ;

2. la liste des espèces invasives rencontrées lors de la campagne de désherbage des voies qui précède ;

3. le registre de l'application des pesticides autorisés en vertu de la présente dérogation ;

4. la liste des différentes techniques non-chimiques utilisées dans les zones sensibles ;

5. la liste des pistes de sécurité, situées en zones sensibles, renouvelées et la justification des supports utilisés pour leur renouvellement ;

6. un état de l'avancement de sa stratégie de réduction des pesticides en Wallonie ;

7. l'état des différentes collaborations menées au cours de l'année avec les unions professionnelles, centres de recherches et autres acteurs des chemins de fer et les conclusions tirées de chacune de ces collaborations.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

**Art. 11.** La Ministre de l'Environnement est chargée de l'exécution du présent arrêté.


