---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/09/17/2021033644/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand refusant la reconnaissance de la compétence d'enseignement des options non encore existantes dans l'enseignement artistique à temps partiel pour l'année scolaire 2021-2022"
date: 2021-09-17
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2021033644
page: 111577
case: 2021-09-17/12
publication: 2021-11-09
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/11/09_1.pdf#Page23
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/09/17/2021033644_F.pdf
---

**Article 1er.** En application de l'article 130 du décret du 9 mars 2018 relatif à l'enseignement artistique à temps partiel et des articles 55 à 58 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 mai 2018 relatif à l'offre de formation, à l'organisation, au cadre du personnel, à la perception des droits d'inscription et à la certification de l'enseignement artistique à temps partiel, la compétence d'enseignement n'est pas attribuée aux académies d'enseignement artistique à temps partiel suivantes pour les options non encore existantes, énumérées ci-après :

1. Jetse academie MWD (49131) : option musique-parole-danse sur mesure ;

2. Kunstenacademie "August De Boeck" Asse (49254) : musique sur mesure ;

3. Gemeentelijke Academie muziek, Woord en Dans Grimbergen (49338) : musique sur mesure ;

4. Gemeentelijke Muziekacademie Wijnegem (49486) : labo musical inclusif (musique sur mesure) ;

5. Gemeentelijke Academie Muziek, Woord en Dans Heist-op-den-Berg (49577) : EAP sur mesure ;

6. Stedelijke Academie Muziek, Woord en Dans Turnhout (49627) : musique sur mesure ;

7. Stedelijk Conservatorium Mechelen (49874) : musique sur mesure ;

8. Hagelandse Academie voor Muziek en Woord (50062) : musique sur mesure ;

9. Kunstacademie Regio Tienen (50088) : musique sur mesure ;

10. Conservatorium aan Zee (50377) : musique sur mesure ;

11. Stedelijke Academie Muziek, Woord en Dans Harelbeke (50419) : I.A.C. ;

12. Stedelijke Academie Muziek en Woord Tielt (50451) :

   a) parole sur mesure ;

   b) musique sur mesure ;

13. Stedelijke Academie voor Podiumkunsten Adriaan Willaert (50501) : soins ;

14. Stedelijke Academie Muziek en Woord Poperinge (50575) : EAP sur mesure ;

15. GO! Kunstacademie De Poel (50625) :

   a) musique sur mesure ;

   b) danse sur mesure ;

   c) parole sur mesure ;

   d) arts graphiques sur mesure ;

16. Stedelijke Muziekacademie Ninove (50856) :

   a) danse sur mesure (EAP sur mesure) ;

   b) parole sur mesure (EAP sur mesure) ;

   c) musique sur mesure (EAP sur mesure) ;

17. KADE Podiumkunsten Deinze (50922) :

   a) musique sur mesure ;

   b) arts de la parole-art dramatique sur mesure ;

   c) danse sur mesure ;

18. KA MWD Torhout (128165) :

   a) musique sur mesure pour jeunes et adultes ;

   b) atelier arts graphiques pour jeunes et adultes.

**Art. 2.** Le ministre flamand compétent pour l'enseignement et la formation est chargé d'exécuter le présent arrêté.
