---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/07/20/2021203684/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 septembre 2018 portant exécution de la loi du 9 mai 2018 relative à l'occupation de ressortissants étrangers se trouvant dans une situation particulière de séjour"
date: 2021-07-20
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2021203684
page: 78014
case: 2021-07-20/05
publication: 2021-08-05
starts:
modifies: 2018203970
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/08/05_1.pdf#Page58
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/07/20/2021203684_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 2 septembre 2018 portant exécution de la loi du 9 mai 2018 relative à l'occupation de ressortissants étrangers se trouvant dans une situation particulière de séjour, est complété par un 4°, rédigé comme suit :

" 4° la directive 2016/801 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers à des fins de recherche, d'études, de formation, de volontariat et de programmes d'échange d'élèves ou de projets éducatifs et de travail au pair. ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté royal, l'article 2 est complété par un 9°, rédigé comme suit :

" 9° l'étudiant : l'étudiant tel que défini par la loi du 15 décembre 1980. ".

**Art. 3.** Dans l'article 10 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le 2°, les mots " , aux fins d'études en Belgique, qui sont inscrites dans un établissement d'enseignement en Belgique " sont remplacés par les mots " en qualité d'étudiant ";

2. un 11° est ajouté, rédigé comme suit :

" 11° les personnes qui, après l'achèvement de leurs études, sont autorisées au séjour pendant douze mois au maximum en application de l'article 61/1/9 ou 61/1/15 de la loi du 15 décembre 1980. ".

**Art. 4.** Dans le même arrêté royal, il est inséré un article 10/1, rédigé comme suit :

" Art. 10/1. Sont autorisés à travailler, les ressortissants étrangers autorisés par un autre Etat membre de l'Union européenne à séjourner en qualité d'étudiant dans le cadre d'une mobilité et autorisés au séjour en Belgique en qualité d'étudiant sur la base de l'article 61/1/6 de la loi du 15 décembre 1980, uniquement pour les prestations de travail :

- pendant les vacances scolaires;

- en dehors des vacances scolaires, pour autant que leur occupation n'excède pas vingt heures par semaine et qu'elle soit compatible avec leurs études. ".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 août 2021.

**Art. 6.** Le ministre qui a le Travail dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.


