---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1988/04/19/1988025130/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant le pourcentage pouvant être déduit des droits versés à l'Institut d'expertise vétérinaire par les abattoirs."
date: 1988-04-19
source: Santé Publique et Environnement
number: 1988025130
page: 6116
case: 1988-04-19/30
publication: 1988-04-29
starts: 1988-01-01
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une indemnité est accordée aux abattoirs étant du ressort de la loi du 5 septembre 1952 relative à l'expertise et au commerce des viandes :

   1) pour assurer la perception des droits visés à l'arrêté royal du 4 juillet 1986 relatif aux droits destinés à couvrir les frais résultant des expertises, examens et contrôles sanitaires de la viande de boucherie, de la viande de volaille et du poisson;

   2) pour le matériel et l'équipement mis à la disposition de l'expert afin d'effectuer sa mission d'expertise, ainsi que leur entretien, tel le nettoyage de l'habillement de protection.

Cette indemnité est fixée à 3 % des droits visés aux articles 2, § 1er et 5 de l'arrêté royal du 4 juillet 1986 précité et qui sont percus lors de l'abattage.

Pour le calcul, on ne tient cependant pas compte des majorations et des intérêts moratoires prévus à l'article 11 de l'arrêté royal précité.

**Art. 2.** Le pourcentage visé à l'article 1er est déduit des droits versés mensuellement à l'Institut d'expertise vétérinaire.

**Art. 3.** Dans les cas où les tâches visées à l'article 1er ne sont pas effectuées ou le sont de manière insuffisante, ce droit à l'indemnité n'est plus accordé à partir du premier jour du mois durant lequel l'abattoir a été mis en défaut, par lettre recommandée à la poste transmise par le Ministre ou son délégué.

**Art. 4.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 1988.
