---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/02/1999029488/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise fixant pour l'année scolaire 1999-2000 les dotations de périodes de cours et les coefficients d'ajustement des dotations de périodes de cours dans l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionné par la Communauté francaise. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-09-1999 et mis à jour au 13-07-2000)"
date: 1999-06-02
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1999029488
page: 34147
case: 1999-06-02/51
publication: 1999-09-11
starts: 11-09-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/11_2.pdf#Page47
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'année scolaire 1999-2000, le nombre total des dotations de périodes de cours visées à l'article 29 du décret du 2 juin 1998 organisant l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionné par la Communauté française est fixé à (1 445 690 périodes). <ACF 2000-03-16/46, art. 1, 002;  En vigueur :  01-09-1999>

**Art. 2.** Pour l'application des articles 31 et 33 du décret du 2 juin 1998 précité, le nombre de dotations de périodes de cours et de coefficient d'ajustement de ces dotations sont fixés comme suit :

1. domaine des arts plastiques, visuels et de l'espace : (150 337 périodes), coefficient d'ajustement égal à 0,9221; <ACF 2000-03-16/46, art. 2, 002;  En vigueur :  01-09-1999>

2. domaine de la musique : (1 045 175 périodes), coefficient d'ajustement égal à 0,9180; <ACF 2000-03-16/46, art. 2, 002;  En vigueur :  01-09-1999>

3. domaine des arts de la parole et du théâtre : (152 295 périodes), coefficient d'ajustement égal à 0,9172; <ACF 2000-03-16/46, art. 2, 002;  En vigueur :  01-09-1999>

4. domaine de la danse : (50 275 périodes), coefficient d'ajustement égal à 0,8812. <ACF 2000-03-16/46, art. 2, 002;  En vigueur :  01-09-1999>

**Art. 3.** Dans les limites fixées à l'article 1er, le Directeur général de la Direction générale des Personnels de l'Enseignement subventionné fixe les dotations de périodes de cours qui sont :

1. utilisées pour le subventionnement des emplois des membres du personnel mis en disponibilité par défaut d'emploi ou en perte partielle de charge, conformément à l'article 29, alinéa 2, du décret du 2 juin 1998 précité;

2. réservées à l'organisation des périodes de cours des Humanités artistiques, conformément à l'article 35 du décret du 2 juin 1998 précité;

3. attribuées pour les organisations particulières visées aux articles 37 et 38 du décret du 2 juin 1998 précité.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 2 juin 1999.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre du Budget, des Finances et de la Fonction publique,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
