---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/03/30/1999027431/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les conditions techniques relatives aux logements faisant l'objet d'une prime à la réhabilitation en faveur des locataires et établissant une convention-type de bail à réhabilitation. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-05-1999 et mise à jour au 19-06-2009)"
date: 1999-03-30
source: REGION WALLONNE
number: 1999027431
page: 19404
case: 1999-03-30/49
publication: 1999-05-29
starts: 01-03-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/05/29_1.pdf#Page95
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. la hauteur sous-plafond requise : 2,30 m pour les pièces d'habitation de jour et 2,10 m pour les pièces d'habitation de nuit et les locaux sanitaires;

[1 2° la superficie utilisable d'une pièce : la superficie mesurée entre les parois intérieures délimitant une pièce, partie de pièce ou espace intérieur. Lorsque la hauteur sous plafond requise n'est pas assurée sur toute la surface de la pièce, partie de pièce ou espace intérieur, la superficie utilisable est calculée comme suit :  A. pour les parties sous pente :  a) à 100 % lorsque la hauteur sous plafond est supérieure à la hauteur sous plafond requise;  b) à 50 % lorsque la hauteur sous plafond est comprise entre 1,00 m et la hauteur sous plafond requise;  c) à 0 % lorsque la hauteur sous plafond est inférieure à 1,00 m;  B. pour les parties sous un plafond horizontal : à 0 % lorsque la hauteur sous plafond est inférieure à la hauteur sous plafond requise.  L'emprise des escaliers, mesurée horizontalement, est déduite;  3° la pièce d'habitation : toute pièce autre que les halls, couloirs, locaux sanitaires, caves, greniers non aménagés, annexes non habitables, garages, locaux à usage professionnel et locaux qui ne communiquent pas par l'intérieur, avec le logement.  Sont également exclus les locaux qui présentent une des caractéristiques suivantes :  a) une superficie au sol, sous la hauteur sous plafond requise, inférieure à 4 m;  b) une largeur constamment inférieure à 1,50 m;  c) un plancher dont tous les côtés sont situés à plus de 1,00 m sous le niveau des terrains adjacents;  d) une absence totale d'éclairage naturel;  4° la superficie utilisable du logement : la somme des superficies utilisables des pièces d'habitation. L'emprise des escaliers, mesurée horizontalement, est déduite.]

5. [2 la surface des baies vitrées : la surface des parties vitrées des baies vers l'extérieur de la pièce d'habitation qui reçoit un éclairage naturel direct.]2

6. [3 ...]3

`(1)<AM 2007-12-12/36, art. 2, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(2)<AM 2007-12-12/36, art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(3)<AM 2007-12-12/36, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

**Art. 2.** Les causes d'insalubrité prises en compte dans le cadre des demandes de prime à la réhabilitation en faveur des locataires sont définies ci-après :

1. sur le plan physique :

l'existence de défauts techniques qui affectent une ou plusieurs des caractéristiques suivantes :

   a) la stabilité et la solidité de la construction au niveau des fondations, des murs extérieurs et intérieurs portants, de la toiture et des supports (gîtage, hourdis, ...) des aires de circulation;

   b) l'étanchéité des murs extérieurs et des caves, de la toiture, des menuiseries extérieures, des planchers et des carrelages;

   c) l'éclairage naturel et la ventilation :

1. l'éclairage naturel des pièces d'habitation, par une surface de baies vitrées inférieure :

- au [2 1/10ème]2 ou au [2 1/12ème]2 de celle de la superficie de plancher du local de jour considéré, selon que l'éclairage de cette pièce est assuré ou non par une baie située dans un mur vertical;

- au [2 1/12ème]2 ou au [2 1/14ème]2 de celle de la superficie de plancher du local de nuit considéré, selon que l'éclairage de cette pièce est assuré ou non par une baie située dans un mur vertical;

2. [3 la ventilation des pièces d'habitation et des locaux sanitaires, par une possibilité insuffisante de ventilation directe à l'air libre, c'est-à-dire :

- pour les cuisines, salles de bains ou salles d'eau et WC : l'absence de ventilation forcée, et l'absence d'une ouverture, d'une grille ou d'une gaine ouvrant sur l'extérieur du bâtiment, de section libre en position ouverte d'au moins 140 cm2 pour les cuisines et salles de bains ou salles d'eau et de 70 cm2 pour les WC;

- pour les autres pièces d'habitation : l'absence d'une entrée d'air (grilles, fenêtres, ...) dont la section libre en position ouverte est d'au moins 0,08 % de la superficie plancher de la pièce]3

3. les deux ensemble, par une hauteur sous plafond inférieure à la hauteur requise, définie à l'article 1er, 1°.

Remarque : une éventuelle demande de dérogation à ces critères doit faire l'objet d'un rapport justificatif de l'estimateur;

   d) la sécurité dans le logement, au niveau de l'installation électrique et de la distribution de gaz, des escaliers et paliers, des aires de circulation et des cheminées;

   e) l'hygiène, au niveau de la distribution d'eau, des équipements sanitaires et de l'évacuation des eaux usées;

2. sur le plan de l'occupation :

le non-respect des normes d'habitation définies ci-après :

   a) [1 superficie utilisable]1 minimum du logement :

- pour un logement occupé par une seule personne : 32 m2;

- pour un logement occupé par un couple : 38 m2;

- les minima précités sont augmentés de 6 m2 par personne supplémentaire n'exigeant pas de chambre supplémentaire, et de 12 m2 par personne supplémentaire exigeant une chambre supplémentaire, selon le tableau suivant :

```
   Occupants    1    2    3    4    5    6    7    8     9    10
   Nombre de
   chambres
  necessaires
       1        32   38
       2             44   50   56   62
       3                  56   62   68   74   80   86
       4                       68   74   80   86   92    98   104
       5                            80   86   92   98   104   110
```



Au-delà de 10 occupants ou de 5 chambres, ces valeurs sont majorées de 6 m2 par personne supplémentaire et de 6 m2 par chambre supplémentaire;

   b) pièces d'habitation de jour :

- une salle de séjour;

- une cuisine d'une [1 superficie utilisable]1 d'au moins 4 m2 ou, à défaut, un coin à cuisiner spécialement aménagé, comportant une aération vers l'extérieur;

   c) [1 superficie utilisable]1 minimum des pièces d'habitation de jour :

- pour un logement occupé par une seule personne : 16 m2;

- le minimum précité est augmenté de 4 m2 par personne supplémentaire, selon le tableau suivant :

```
  Occupants    1    2    3    4    5    6    7    8    9    10
  Superficie   16   20   24   28   32   36   40   44   48   52
  habitable
  des pieces
  de jour
  (en m2)
```



Au-delà de 10 occupants, ces valeurs sont majorées de 4 m2 par personne supplémentaire;

   d) pièces d'habitation de nuit :

- une chambre par personne vivant seule ou par couple;

- une chambre par enfant ou par groupe de deux enfants du même sexe âgés de moins de 21 ans;

- l'occupation d'une chambre par trois enfants du même sexe âgés de moins de 21 ans est tolérée lorsque la grandeur de la pièce (12 m2 minimum), son aération et sa disposition permettent cette occupation sans nuire aux bonnes conditions d'hygiène et de confort;

- l'occupation d'une chambre par deux enfants du même sexe dont l'un au moins est âgé de plus de 20 ans est tolérée lorsque cette cohabitation n'est pas préjudiciable à la vie harmonieuse de ces enfants, notamment en raison de leur faible différence d'âge;

   e) [1 superficie utilisable]1 minimum des pièces d'habitation de nuit :

- occupation par une personne seule : 6,50 m2;

- occupation par deux personnes : 9m2;

   f) locaux sanitaires :

- un w.-c. à chasse [4 intérieur]4 à l'usage exclusif du ménage, convenablement aéré et ne communiquant pas directement avec une pièce d'habitation de jour;

- une salle de bains ou une salle d'eau [4 avec eau chaude]4 convenablement aérée;

   g) pour un appartement situé dans un immeuble comportant un rez-de-chaussée commercial :

disposer d'un accès à la voirie publique distinct de la partie commerciale.

Remarque : l'enfant à naître est pris en compte pour l'application des normes visées aux points a), c), d) et e);

3. sur le plan du confort :

   a) une mauvaise isolation thermique du bâtiment, au niveau de la toiture, des planchers, des murs extérieurs et des menuiseries extérieures;

   b) l'absence d'installation de chauffage performante, ou l'existence de lacunes graves dans le fonctionnement de l'installation existante, entraînant des surconsommations importantes de combustible.

`(1)<AM 2007-12-12/36, art. 7, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(2)<AM 2007-12-12/36, art. 9, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(3)<AM 2007-12-12/36, art. 10, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(4)<AM 2007-12-12/36, art. 11, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

**Art. 3.** Les travaux pouvant faire l'objet de l'octroi d'une prime doivent obligatoirement remédier à une ou plusieurs causes d'insalubrité définies à l'article 2 et figurer dans la liste des ouvrages fixée ci-après sous la mention " Priorité 2 ". Chaque ouvrage doit être exécuté dans sa totalité pour être pris en considération.

L'ensemble de ces travaux doit viser en outre à une gestion économique du bâtiment. Le coût d'un ouvrage pris en compte pour le calcul de la prime peut être limité forfaitairement à l'estimation du montant de travaux plus économiques que ceux réalisés mais permettant néanmoins de remédier à la cause d'insalubrité constatée.

Les travaux exécutés par des entreprises ne sont pris en compte que si celles-ci sont des entreprises enregistrées du secteur de la construction.

Lors de l'établissement de la déclaration d'achèvement des travaux, aucune cause d'insalubrité définie à l'article 2 nécessitant des travaux figurant dans la liste des ouvrages fixée ci-après, à l'exception des ouvrages numérotés 4, 10A, 17, 21 et 22, ne peut subsister dans le logement. Le propriétaire du logement s'engage, dans le bail visé à l'article 5, à prendre à sa charge les travaux nécessaires pour lesquels le demandeur ne sollicite pas l'intervention de la Région.

Ouvrages pris en considération :

toiture.

1. (Priorité 1). Remplacement de la couverture (minimum 50 % de la surface totale ou la totalité d'un versant de la toiture), y compris les lucarnes, tabatières et ouvrages assimilés (selon les critères fixés à l'ouvrage 4 si les combles ne sont pas aménagés en pièces d'habitation).

2. (Priorité 1). Appropriation de la charpente.

3. (Priorité 2). Remplacement de tout élément ou dispositif de collecte et d'évacuation des eaux pluviales.

4. (Priorité 2). Installation de tout dispositif assurant l'éclairage naturel et/ou l'aération des combles non aménagés en pièces d'habitation (une baie par versant si les combles ne sont pas divisés ou par local s'ils le sont);

murs.

5. (Priorité 1). Assèchement des murs.

6. (Priorité 1). Renforcement des murs instables, ou démolition et reconstruction totale de ces murs, sans pouvoir dépasser 30 % de la surface des murs extérieurs (surface des baies et murs mitoyens inclus);

menuiseries extérieures.

7. (Priorité 2). Remplacement des menuiseries extérieures (portes et châssis) y compris le vitrage, sous réserve de satisfaire aux critères définis à l'article 2, 1°, c);

sols.

8. (Priorité 1). Remplacement des supports (gîtage, hourdis, etc.) des aires de circulation d'un ou de plusieurs locaux.

9. (Priorité 2). Remplacement des aires de circulation et des sous-couches d'un ou de plusieurs locaux, y compris les plinthes;

Eclairage naturel et ventilation.

10A. (Priorité 2). Eclairage naturel, et ventilation des pièces d'habitation autres que les cuisines : mise en conformité aux critères définis à l'article 2, 1°, c).

10B. (Priorité 2). Ventilation des cuisines et des locaux sanitaires : mise en conformité aux critères définis à l'article 2, 1°, c), 2;

sécurité.

11. (Priorité 2). Appropriation de l'installation électrique et/ou de gaz, non compris le remplacement des appareils de chauffage ou de production d'eau chaude ni les parties de l'installation non nécessaires à un confort minimum (téléphone, télédistribution, éclairage extérieur, ...).

12. (Priorité 2). Remplacement d'escalier intérieur, y compris travaux annexes indispensables.

13. (Priorité 2). Gainage de corps de cheminée, y compris restauration, reconstruction ou démolition des souches et accessoires;

hygiène.

14. (Priorité 2). Installation d'un point d'eau potable sur évier dans la cuisine.

15. (Priorité 2). Installation d'un système d'égouttage des eaux usées, ou remplacement total du système existant, en conformité avec les prescriptions réglementaires applicables en la matière.

16. (Priorité 2). Installation d'un premier w.-c. à chasse raccordé à l'égout public ou à un système d'évacuation et de traitement conforme aux prescriptions réglementaires applicables en la matière.

Le w.-c. doit être situé dans un local aéré ne pouvant communiquer avec une pièce d'habitation de jour que par l'intermédiaire d'un sas.

17. (Priorité 2). Installation d'une première salle de bains;

surpeuplement.

18. (Priorité 2). Travaux d'aménagement dans le volume bâti, en vue de satisfaire aux critères définis à l'article 2, 2°, sans toutefois que la [1 superficie utilisable]1 résultante ne puisse dépasser de plus de 30 % la [1 superficie utilisable]1 minimum, et pour autant que la [1 superficie utilisable]1 initiale soit supérieure à la moitié de la [1 superficie utilisable]1 minimum telle que définie dans ces mêmes critères.

Le délégué du ministre doit détailler dans son rapport les travaux envisagés et y démontrer le surpeuplement du logement, dû à l'insuffisance de [1 superficie utilisable]1 et/ou à l'absence de certains locaux d'habitation jugés indispensables.

Remarque : la cohabitation dans une même chambre de deux enfants du même sexe âgés de moins de 21 ans ne constitue pas une cause d'insalubrité en fonction de l'article 2. Si le demandeur estime toutefois que cette situation est préjudiciable à une vie harmonieuse des enfants, en raison de leur différence d'âge ou du handicap de l'un d'entre eux par exemple, l'aménagement d'une chambre supplémentaire peut être pris en compte, à titre dérogatoire laissé à l'appréciation de l'administration, sur base d'un rapport motivé du délégué du ministre;

accès.

19. (Priorité 2). Aménagement d'un accès à la voirie publique distinct de la partie commerciale;

mérule.

20. (Priorité 1). Tous travaux de nature à éliminer la mérule ou tout champignon aux effets analogues, par remplacement ou traitement des éléments immeubles attaqués;

isolation.

21. (Priorité 2). [2 Isolation des parois délimitant le volume protégé ou chauffé, à condition de respecter les normes fixées par l'article 8, § 5, 3°, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999.

En cas d'isolation de la toiture ou du plancher du grenier, le demandeur devra disposer d'un devis de l'entreprise qui a réalisé les travaux certifiant que ceux-ci respecteront cette norme.

[3 ...]

En ce qui concerne les châssis avec double vitrage, visés aux postes 7, 10 et/ou 18, le coefficient de transmission thermique de l'ensemble châssis + vitrage (Uf) doit être égal ou inférieur à 2 W/ m2K.]2

chauffage.

22. (Priorité 2). Installation, remplacement ou adaptation d'une installation de chauffage (chaudière, brûleur, régulation, ...), hormis les corps de chauffe individuels.

`(1)<AM 2007-12-12/36, art. 7, 003; En vigueur : 01-01-2008>`

`(2)<AM 2008-02-13/31, art. 5, 004; En vigueur : 01-03-2008>`

`(3)<AM 2009-03-24/42, art. 2, 005; En vigueur : 01-05-2009 ; confirmé par AM 2009-04-16/05, art. 2, 006; En vigueur : 01-05-2009>`

**Art. 4.** La prise en compte pour le calcul du montant de la prime de travaux spécifiques à des locaux à usage non résidentiel, admise sous certaines conditions par l'article 7, § 1er, alinéa 4, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999, est autorisée pour les ouvrages relatifs aux menuiseries extérieures (à l'exclusion des portes de garage) et à l'installation électrique.

**Art. 5.** Le bail à réhabilitation visé à l'article 1er, 11°, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 est établi selon une des conventions-types figurant en annexe du présent arrêté.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 1999.

Namur, le 30 mars 1999.

W. TAMINIAUX

### Annexe.

**Art. N1.** Modèles de bail à réhabilitation.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 29-05-1999, p. 19407 - 19409).

Modifiée par :

`AM 2001-12-18/63, art. 8 à 11,  En vigueur :  01-01-2002; B.S. 30-01-2002, p. 3074`

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 30 mars 1999 déterminant les conditions techniques relatives aux logements faisant l'objet d'une prime à la réhabilitation en faveur des locataires et établissant une convention-type de bail à réhabilitation.

Namur, le 30 mars 1999.

W. TAMINIAUX
