---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/01/1999029427/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise créant le jury de promotion pour la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré inférieur, chargé de l'accompagnement pédagogique général des membres du personnel directeur et enseignant des formes 1 et 2 de l'enseignement [spécialisé] secondaire. <Intitulé modifié par DCFR 2004-03-03/36, art. 308, 002; En vigueur : 01-09-2004> Voir modification(s)"
date: 1999-06-01
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1999029427
page: 37533
case: 1999-06-01/56
publication: 1999-10-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/10/06_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Il est créé un jury de promotion pour les candidats à la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré inférieur, chargé de l'accompagnement pédagogique général des membres du personnel directeur et enseignant des formes 1 et 2 de l'enseignement (spécialisé) secondaire. <DCFR 2004-03-03/36, art. 308, 002;  En vigueur :  01-09-2004>

§ 2. Le jury est composé comme suit :

- un fonctionnaire général, chargé de la présidence;

- deux fonctionnaires, titulaires du grade de directeur au moins;

- trois membres du personnel de l'enseignement de la Communauté française, titulaires de la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré inférieur ou de la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré supérieur et dans l'enseignement supérieur non universitaire ou de la fonction d'inspecteur général, dont au moins un inspecteur dans l'enseignement (spécialisé); <DCFR 2004-03-03/36, art. 308, 002;  En vigueur :  01-09-2004>

- trois membres du personnel de l'enseignement de la Communauté française, choisis sur proposition des organisations syndicales représentées au sein du Comité de Secteur IX et titulaires soit de la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré inférieur ou de la fonction d'inspecteur de cours généraux dans l'enseignement secondaire du degré supérieur et dans l'enseignement supérieur non universitaire soit de la fonction d'inspecteur général, ou de préfet des études ou de directeur dans l'enseignement secondaire ou de directeur de l'enseignement secondaire inférieur.

Pour chaque membre effectif, il est désigné, selon les mêmes critères, un membre suppléant qui ne siège qu'en absence du membre effectif qu'il supplée.

§ 3. Le jury est assisté d'un secrétaire, choisi parmi les fonctionnaires du Ministère de la Communauté française. Le secrétaire n'a pas voix délibérative.

**Art. 2.** Le jury siège valablement si deux tiers au moins de ses membres sont présents et pour autant que les convocations aient été envoyées endéans les dix jours ouvrables.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

**Art. 4.** Le Ministre ayant le Statut des membres du personnel de l'enseignement organisé par la Communauté française dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 1er juin 1999.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente chargée de l'Education, de l'Audiovisuel, de l'Aide à la jeunesse, de l'Enfance et de la Promotion de la santé,

Mme L. ONKELINX

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, du Sport et des Relations internationales,

W. ANCION

Le Ministre du Budget, des Finances, de la Fonction publique et de l'Enseignement de Promotion sociale,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
