---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/23/1999027026/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 15 juillet 1993 relatif à un programme spécial de soutien au commerce extérieur."
date: 1998-12-23
source: REGION WALLONNE
number: 1999027026
page: 1741
case: 1998-12-23/47
publication: 1999-01-21
starts: 01-01-1999
modifies: 1993027384
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/01/21_1.pdf#Page73
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4 de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 15 juillet 1993 relatif à un programme spécial de soutien au commerce extérieur est remplacé par la disposition suivante :

"Art. 4. Les subsides à la formation d'utilisateurs non résidents accordés à une entreprise ne peuvent excéder un montant équivalent à 15 % du prix des biens et services prévus au contrat, tels que définis à l'article 3, alinéa 1er.".

**Art. 2.** Un article 4bis, rédigé comme suit, est inséré dans l'arrêté de l'Exécutif régional wallon :

"Art. 4bis. Les subsides à la formation d'utilisateurs non résidents peuvent également se rapporter à des invitations d'utilisateurs potentiels, dans un but de promotion des biens d'équipement ou des services d'entreprises wallonnes et ce, sans qu'il y ait contrat.

Dans ce cas, l'article 9, alinéa 1er, du présent arrêté n'est pas d'application et les subsides sont destinés à rembourser les frais de formation à concurrence de 75 %.

Le Ministre détermine les frais qui sont pris en compte dans le cadre de l'alinéa 1er.".

**Art. 3.** L'article 13 de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon est remplacé par la disposition suivante :

"Art. 13. Les subsides accordés ne peuvent excéder 2 000 000 FB par bénéficiaire au cours d'une période de trois ans, prenant cours à dater du premier subside accordé en vertu du présent arrêté.

Par dérogation à l'alinéa 1er, le montant maximum accordé en raison de la formation d'utilisateurs non résidents, peut atteindre 3 000 000 FB.

Les subsides versés à un bénéficiaire par l'Agence wallonne à l'Exportation sont récupérés par l'Agence dans la mesure où le montant maximum prévu à l'alinéa 1er a été dépassé.

Il sera fait mention des alinéas 2 et 3 dans les notifications de la décision d'octroi des subsides.".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1999.

**Art. 5.** Le Ministre du Commerce extérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 23 décembre 1998.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des PME, du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON
