---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/25/1999021263/justel
title-fr: "Arrêté royal organisant le transfert de la propriété, de l'Etat à la Communauté francaise, du "Centre nautique de l'Ile Monsin", à Liège."
date: 1999-05-25
source: PREMIER MINISTRE.FINANCES
number: 1999021263
page: 34747
case: 1999-05-25/74
publication: 1999-09-17
starts: 17-09-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/17_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Etat transfère à la Communauté française tous les droits qu'il possède dans les installations constituant le "Centre nautique de l'Ile Monsin" à Liège, situées notamment sur la parcelle sise rue de l'Ile Monsin 30, à Liège, cadastrée 9e division, section A, n° 1585 W (1ha 10a 41ca).

**Art. 2.** Les biens renseignés à l'article 1er sont transférés dans l'état où ils se trouvent, avec leurs servitudes actives et passives, les charges et obligations particulières assortissant leur acquisition, ainsi que les droits éventuellement accordés à des tiers.

**Art. 3.** Les mutations effectuées par le Ministère des Finances - Administration du Cadastre - sur base de l'arrêté royal du 2 février 1993 dressant la liste des voies hydrauliques et de leurs dépendances transférées de l'Etat à la Région wallonne, devront être adaptées en fonction des dispositions du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Premier Ministre, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de la Politique scientifique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 25 mai 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre de la Politique scientifique,

Y. YLIEFF

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
