---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/03/17/1999027401/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon concernant l'Agence pour les investisseurs étrangers en Wallonie Office for Foreign Investors in Wallonia, en abrégé " OFI " et confiant une mission déléguée à la s.a. SOWAGEP."
date: 1999-03-17
source: REGION WALLONNE
number: 1999027401
page: 19159
case: 1999-03-17/40
publication: 1999-05-28
starts: 17-03-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/05/28_1.pdf#Page78
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Gouvernement approuve le projet de statuts, en annexe, de la société anonyme de droit public " Agence pour les investisseurs étrangers en Wallonie Office for Foreign Investors in Wallonia ", en abrégé " OFI ".

**Art. 2.** Le Gouvernement confie à la SOWAGEP une mission déléguée en vue de la constitution de la S.A. OFI et de la souscription et de la libération du capital de la société.

A cette fin, le montant prévu de 20 millions de FB représentant le capital social de la société sera versé par la Région wallonne à la SOWAGEP.

**Art. 3.** La SOWAGEP soumettra des propositions concrètes à l'approbation du Ministre de l'Economie ainsi que tout autre point qu'elle jugera utile de prendre en considération.

La SOWAGEP ne percevra aucune rémunération dans le cadre de cette mission.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution de la présente décision.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

Namur, le 17 mars 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, du Commerce extérieur, des P.M.E., du Tourisme et du Patrimoine,

R. COLLIGNON

### Annexe.

**Art. N1.** Projet de statut de l'Agence wallonne pour les investisseurs étrangers en Wallonie - Office for Foreign Investors in Wallonia, en abrégé " OFI ", société anonyme de droit public. - Siège social : 5100 Namur.

(Pour le projet de statut, voir %%1999-03-17/41%%).
