---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/12/1999022500/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant suspension temporaire de la délivrance des médicaments contenant du sertindole."
date: 1999-05-12
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022500
page: 21393
case: 1999-05-12/30
publication: 1999-06-09
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/09_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La délivrance des médicaments contenant du sertindole est suspendue pour une période d'un an.

**Art. 2.** Par dérogation à l'article 1er et à condition que le médecin prescripteur remplisse l'attestation reprise à l'annexe I du présent arrêté, la délivrance des médicaments contenant du sertindole aux patients déjà sous traitement par ce médicament, est encore autorisée pour une période de trois mois à compter de la date d'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 3.** Par dérogation aux articles 1er et 2, la délivrance de médicaments contenant du sertindole peut être poursuivie au delà de la période visée à l'article 2 pour autant que :

- le médicament soit uniquement prescrit pour des patients déjà sous traitement par le sertindole;

- le médecin prescripteur atteste selon le modèle repris à l'annexe II du présent arrêté qu'après avoir pris en compte les contre-indications et les effets indésirables du sertindole, son patient ne peut être traité de manière adéquate avec aucun autre médicament disponible.

**Art. 4.** Les attestations visées aux articles 2 et 3 devront être conservées par le pharmacien pendant 10 ans et une copie de celles-ci sera adressée à l'Inspection générale de la Pharmacie.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 mai 1999.

M. COLLA

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. Attestation justifiant la nécessité de disposer du médicament Serdolect pour assurer l'arrêt progressif du traitement par cette spécialité.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 09-06-1999, p. 21394).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 12 mai 1999.

M. COLLA

**Art. N2.** Annexe II. Attestation justifiant la nécessité de disposer du médicament Serdolect pour poursuivre le traitement par cette spécialité.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 09-06-1999, p. 21395).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 12 mai 1999.

M. COLLA
