---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/04/1999022578/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant, en ce qui concerne le travail des étudiants, l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs."
date: 1999-06-04
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1999022578
page: 24530
case: 1999-06-04/45
publication: 1999-06-30
starts: 1999-07-01
modifies: 1969112813
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/30_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 17bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, remplacé par l'arrêté royal du 24 juin 1991, et modifié par les arrêtés royaux des 8 août 1997 et 2 juin 1998, est complété par l'alinéa suivant :

" N'est pas soustrait à l'application de la loi, l'étudiant occupé par une entreprise de travail intérimaire et mis à la disposition d'un employeur qui l'a occupé au cours de l'année scolaire ou académique qui précède les vacances d'été, en sorte que l'étudiant a été soumis à la loi. Une occupation pendant les vacances de Noël et/ou de Pâques dans le cadre d'un contrat d'occupation d'étudiants n'est pas prise en considération. N'est pas davantage soustrait à l'application de la loi, l'étudiant qui a été mis à la disposition de l'employeur par une entreprise de travail intérimaire au cours de l'année scolaire ou académique qui précède les vacances d'été. Une mise à disposition pendant les vacances de Noël et/ou de Pâques n'est pas prise en considération. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1999.

**Art. 3.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 juin 1999.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
