---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/31/1999029587/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise octroyant une subvention au réseau officiel subventionné de l'enseignement secondaire (ASBL Conseil des Pouvoirs Organisateurs de l'Enseignement officiel neutre subventionné)."
date: 1999-05-31
source: Communauté française
number: 1999029587
page: 39321
case: 1999-05-31/44
publication: 1999-10-16
starts: 1999-05-31
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/10/16_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un subside global de BEF 7 190 000 de francs à imputer à charge du crédit inscrit à l'allocation de base 43.08.54, division organique 52 du budget des dépenses de la Communauté française de Belgique, Département de l'Education, de la Recherche et de la Formation, année budgétaire 1999, est alloué à l'Association sans but lucratif " Conseil des Pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel neutre subventionné " compte n° 210-0202681-03, pour la période du 1er septembre 1999 au 31 août 2000, ci-dessous dénommée " le bénéficiaire ".

**Art. 2.** Les frais de repas et de boissons, sont limités à F 300/jour/formé pour les stages non-résidentiels.

**Art. 3.** Les frais de documentation sont limités à F 25 par jour/formé.

**Art. 4.** La subvention, visée à l'article 1, est destinée à couvrir la réalisation des programmes suivants :

```
  Programme 1.
  Amélioration des compétences sociales et pédagogiques           1 600 000
  Honoraires :                                                    1 220 000
  Déplacements :                                                     15 000
  Repas :                                                           300 000
  Organisation :                                                     65 000
  Programme 2.
  Amélioration des compétences disciplinaires :                   3 860 000
  Honoraires :                                                    2 880 000
  Déplacements :                                                     60 000
  Repas :                                                           800 000
  Organisation :                                                    120 000
  Programme 3.
  Amélioration de la communication et du management                 930 000
  Honoraires :                                                      750 000
  Déplacements :                                                     20 000
  Repas :                                                           130 000
  Organisations :                                                    30 000
  Programme 4.
  Documentation                                                     300 000
  (frais de documentation au profit des formes)
  Programma 5.
  Frais administratifs                                              500 000
  Coût d'un tiers temps :                                           300 000
  Matériel de bureau, frais de téléphone, de correspondance         200 000
   et petit Matériel consommable :
```



**Art. 5.** Le montant de la subvention sera liquidé en trois tranches et de la manière suivante :

1. une première tranche de BEF 4 314 000 représentant 60 % du montant de la subvention, à titre d'avance, à la signature du présent arrêté;

2. une seconde tranche de BEF 1 438 000 représentant 20 % du montant de la subvention, à titre d'avance, à la date du 15 janvier 2000;

3. le solde de BEF 1 438 000 représentant 20 % du montant total de la subvention sera liquidé après réception et approbation des documents visés à l'article 7.

**Art. 6.** Les montants relatifs à des salaires payés par le Ministère de la Communauté française sont immédiatement ristournés au Ministère de la Communauté française qui établit une déclaration de créance.

**Art. 7.** Au terme des activités prévues, et en tout cas avant le 15 novembre 2000, le bénéficiaire de la subvention devra produire les documents énumérés ci-après :

1. le compte détaillé (en double exemplaire) des recettes et des dépenses relatives aux activités visées;

2. les pièces justificatives relatives à toutes les dépenses visées au 1.; ces pièces doivent être fournies en double exemplaire et reprises par ordre chronologique sur un relevé récapitulatif établi également en deux exemplaires;

3. un rapport d'activités en cinq exemplaires; ce rapport comportera obligatoirement une note de synthèse reprenant les activités concrètes relatives à la période couverte par le présent arrêté.

**Art. 8.** Le bénéficiaire tiendra une comptabilité distincte pour ce qui a trait à l'utilisation de la subvention.

**Art. 9.** La subvention est liquidée à due concurrence des dépenses strictement nécessaires à la réalisation du projet à l'exclusion des dépenses déjà financées par d'autres sources que la subvention prévue au présent arrêté.

Les intérêts éventuels feront l'objet des mêmes affectations et des mêmes justifications que la subvention sans quoi ils viendront en déduction des subsides.

Les sommes non utilisées en 1999-2000 pourront être utilisées pour les programmes de la formation du premier trimestre de l'année scolaire 2000-2001. Les montants seront déduits de la première ou de la deuxième tranche des subventions relatives à l'année scolaire 2000-2001.

**Art. 10.** § 1. Il est créé un Comité d'accompagnement dont la mission est de contrôler la conformité des activités par rapport aux clauses du présent arrêté.

Sont désignés pour faire partie de ce Comité :

- trois représentants du Gouvernement;

- le Directeur général de l'enseignement obligatoire;

- les Inspecteurs généraux de l'enseignement secondaire;

- un représentant de l'inspection des finances;

- un représentant de l'enseignement secondaire officiel subventionné.

Le Comité est présidé par le Directeur général de l'enseignement obligatoire.

Les décisions sont prises à la majorité des deux tiers des personnes présentes.

§ 2. Le bénéficiaire présente au Comité d'accompagnement un rapport trimestriel sur la réalisation du programme d'activités.

§ 3. Au sein de chaque programme, les transferts sont autorisés à l'exception de l'augmentation des postes relatifs à la location, qui requiert l'accord du Ministre sur proposition du Comité d'accompagnement. Les transferts de programme à programme sont autorisés jusqu'à concurrence de 20 %.

§ 4. Sur avis favorable du Comité d'accompagnement, et dans le respect des dispositions du décret du 16 juillet 1993 organisant la formation en cours de carrière dans l'enseignement secondaire, des transferts de plus de 20 % entre les différents programmes prévus à l'article 4 peuvent être autorisés par le Ministre qui a l'enseignement secondaire dans ses attributions.

**Art. 11.** La responsabilité du Ministre ne peut être engagée ni en ce qui concerne les contrats, ni les actes de sous-traitance, ni le contenu des documents produits à l'occasion de la réalisation du projet subventionné en vertu du présent arrêté, ni les dommages causés aux personnes et aux biens.

**Art. 12.** § 1. Le bénéficiaire est responsable du projet et des documents produits; il conserve la propriété de ces derniers et est libre de les utiliser au-delà des délais d'exécution du présent arrêté. Les documents produits devront porter la mention : " Publication réalisée dans le cadre des subventions de la Communauté française pour la formation en cours de carrière dans l'enseignement secondaire ordinaire ".

§ 2. Au cas où la présente subvention couvre la totalité des frais relatifs à la création de documents, le Ministre se réserve le droit de faire retirer et de diffuser ces documents, en nombre illimité, à des fins éducatives. Les retirages et leur diffusion sont exempts de perception de droits. Dans ce cadre, si la création de documents visuels ou audiovisuels est prévue, le Ministre peut céder les droits évoqués ci-dessus, à l'ASBL " Médiathèque de la Communauté française de Belgique ", dans le cadre de la mission qu'il lui a confiée, en vue de la reproduction et de la diffusion, et selon les modalités générales du prêt.

**Art. 13.** Le présent arrêté ente en vigueur le 31 mai 1999.

Bruxelles, le 31 mai 1999.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente chargée de l'Education,

Mme L. ONKELINX
