---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/12/1999022622/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les modalités d'échantillonnage et la compétence technique des laboratoires en vue de la recherche de résidus de PCB/dioxines dans certains produits d'origine animale. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-06-1999 et mise à jour au 03-04-2018)"
date: 1999-06-12
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022622
page: 22274
case: 1999-06-12/34
publication: 1999-06-13
starts: 12-06-1999
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/13_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté est applicable aux produits d'origine animale qui sont mis sous saisie conservatoire en application de :

- l'arrêté ministériel du 31 mai 1999 relatif à des mesures relatives à certains produits d'origine animale, modifié par les arrêtés des 2, 5, 8 et 12 juin 1999;

- l'arrêté ministériel du 5 juin 1999 portant des mesures relatives à certains produits d'origine animale provenant de bovins et de porcs, modifié par les arrêtés des 8 et 12 juin 1999.

Le présent arrêté est aussi applicable aux produits visés à (la décision 1999/449/CE de la Commission du 9 juillet 1999) et qui ne sont pas repris dans les arrêtés ministériels ci-dessus. <AM 1999-07-23/31, art. 1, 005;  En vigueur :  10-07-1999>

**Art. 2.** La procédure d'échantillonnage et les méthodes d'analyse en vue de la recherche de résidus de dioxines ou de PCB dans les produits d'origine animale sont reprises dans les annexes I et II au présent arrêté.

**Art. 2bis.** <inséré par AM 1999-07-06/31, art. 1,  En vigueur : 1999-07-08> Les propriétaires des produits visés à l'article 1er et les responsables des laboratoires repris dans l'annexe III du présent arrêté, sont tenus de communiquer à la Commission de suivi, instituée par l'arrêté ministériel du 16 juin 1999, les résultats de tous les examens de laboratoire qu'ils ont faits effectuer ou effectuées dans le cadre de la lutte contre la contamination par la dioxine.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 12 juin 1999.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. Procédure d'échantillonnage pour les analyses PCB/dioxines des certains produits d'origine animale.

Objectif :

Cette procédure vise à déterminer le nombre d'échantillons à prélever et la méthode d'échantillonnage afin de pouvoir libérer, avec un certain degré de confiance, une population donnée de produits sur base des résultats d'analyses effectuées sur ces échantillons.

Ce plan concerne les produits incriminés et mis sous saisies, qui sont rassemblés et conservés au niveau des fabricants, des grossistes et des centres de distribution ou des centrales d'achat.

Ne sont visés que les produits fabriqués à partir du 15 janvier 99. Le responsable doit faire un inventaire de tous les produits visés dans les AM concernés et tenir cet inventaire et les preuves documentaires s'y rapportant à la disposition de l'IGDA ou de l'IEV (notamment les factures d'achat, les numéros de lot tels que mentionnés sur l'étiquetage des produits, les dates de fabrication éventuellement mentionnées sur l'étiquetage pour certains produits).

Procédure :

1. Détermination du lot.

Il s'agit de la population à échantillonner.

1. Niveau fabricant.

La population à échantillonner est le lot de fabrication d'une même catégorie de produit incriminé. Exemple de catégories : mayonnaises aux oeufs, saucissons secs, pâtés, jambons.

Lot de fabrication : l'ensemble des unités individuelles de vente finales aux consommateurs ou aux utilisateurs de produits fabriqués dans des circonstances et à des moments identiques. (ex. de critère : date de fabrication, période de fabrication, n° de lot).

Lot de fabrication homogène : lot de fabrication pour lequel il est prouvé que la contamination est répartie de manière homogène dans toutes les unités appartenant à ce lot ou dans les matières premières incriminées utilisées pour la fabrication de ce lot (ex. de critère : il existe une étape d'homogénéisation efficace dans le processus de fabrication et une traçabilité entre toutes les unités de produits d'un même lot et cette étape est établie).

2. Niveau du commerce.

La population à échantillonner est l'ensemble des unités individuelles de vente finales aux consommateurs de produits de la même catégorie et provenant du même fournisseur qui portent la même date de durabilité minimale (mention obligatoire d'étiquetage selon la réglementation). Le numéro de lot obligatoire figurant sur l'étiquetage peut aussi être utilisé.

Dans les 2 cas précités, il est permis de regrouper des produits appartenant à la même catégorie qui sont de nature et de composition et de mode de production similaires. Exemple de produits groupés : mayonnaises, dressings, et autres sauces similaires à base d'oeufs (plus de 2 %).

2. Inventaire des produits d'un même lot.

1. Niveau fabricant.

Pour chaque catégorie de produit, le fabricant doit faire l'inventaire du nombre total d'unités de vente finales appartenant à un même lot de fabrication. Cet inventaire peut se calculer à partir du poids total du lot (tenant compte du poids d'une unité).

2. Niveau commerce.

Pour chaque catégorie de produit provenant d'un même fournisseur, le responsable doit faire l'inventaire du nombre total d'unités de vente finales et éventuellement des numéros de lot figurant sur l'étiquetage de ces unités (tels que prescrit par la réglementation) appartenant à un même lot.

3. Détermination de l'intensité de l'échantillonnage.

Il s'agit de déterminer la taille de l'échantillon à prélever dans chaque lot et à soumettre à analyse.

3.1. Cas d'un lot de fabrication ou de commerce non homogène.

La méthode est basée sur la norme ISO 3951 : 1989.

Le plan proposé et les paramètres de ce plan figure au point 6.

3.2. (Cas d'un lot de fabrication homogène

Taille de l'échantillon : 3 unités au minimum.

Décision d'acceptation ou de rejet du lot :

   a) viandes de volailles, produits à base de viande de volailles, oeufs et ovoproduits: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 200 ng/g de matière grasse, le lot est accepté.

   b) lait cru, lait traité thermiquement et produits à base de lait: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 100 ng/g de matière grasse ou si les résultats des analyses relatives aux résidus de dioxines effectuées sur l'échantillon sont < 5 pg TEQ/g de matière grasse, le lot est accepté.

   c) viandes de bovin, de porc et les produits à base de viandes de bovin ou de porc: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 200 ng/g de matière grasse, le lot est accepté.

Si un résultat d'analyse est supérieur aux limites fixées ci-dessus, le lot est rejeté.) <AM 1999-08-06/32, art. 1, 006;  En vigueur :  07-08-1999>

4. Méthode d'échantillonnage et analyse.

Les unités doivent être prélevées dans le lot de sorte que chacune ait la même probabilité de faire partie de l'échantillon (échantillonnage aléatoire).

Cela signifie notamment :

- plusieurs unités contenues dans un même emballage secondaire ne peuvent pas constituer l'échantillon;

- prélever à des endroits différents;

- prélever des unités de produits de nature différente (ex. : pâtés au poivre, pâtés aux asperges, ... ).

La quantité minimale de l'unité soumise à analyse est déterminé par les besoins de la méthode d'analyse des PCB. Si, lors de l'échantillonnage, l'unité contient une quantité moindre, il faut compléter avec d'autres unités et il faut considérer l'ensemble comme une nouvelle unité simple de l'échantillon.

L'identification du lot de chaque unité échantillonnée (ex. : numéro de lot) doit être relevée et elle doit être mentionnée sur la demande d'analyse, de même que le nom et l'adresse du fabricant. Ces données doivent figurer sur le rapport d'analyse, ainsi que l'identification précise des produits visés (se référer à la norme EN 45001). L'analyse ne peut être effectuée que par les laboratoires publiée régulièrement au Moniteur belge.

La procédure d'échantillonnage et l'identification seront sous contrôle d'un fonctionnaire compétent, qui mettra sous scellés les échantillons.

Norme fixée légalement : pour les PCB/dioxines : voir point 3.2.

L'échantillonnage effectué en laboratoire sur les unités de l'échantillon aux fins des analyses et la méthode d'analyse doivent être conformes aux normes ISO ou EN ad hoc.

5. Libération des produits.

Le certificat de libération est établi pour toutes les unités de vente constitutives du lot qui a été soumis à échantillonnage et analyse. Il mentionnera le nombre d'unités et les numéros de lots des produits. Il sera accompagné d'une déclaration du responsable certifiant que la présente procédure a été suivie (si nécessaire, il peut déléguer l'exécution de tout ou partie de cette procédure au laboratoire d'analyse).

Les résultats d'analyse seront rapportés obligatoirement sur un point central, et jugées par un Comité, d'au moins deux experts : 1 désigné par le Ministre de la Santé publique et 1 expert désigné par le Ministre de l'Agriculture.

6. Intensité d'échantillonnage.

Paramètres :

- probabilité de 95 % d'accepter un lot;

- NQA = 0,25 (NQA = niveau de qualité acceptable ou pourcentage maximum de défauts dans le lot qui, pour les besoins de l'inspection par échantillonnage, est considéré comme acceptable);

- niveau d'inspection général I pour les petits échantillons, niveau d'inspection spécial S4 pour les grands échantillons;

- taille de l'échantillon : voir tableau ci-dessous :

_Table:_

| Effectif du lot | .. |  | Méthode quantitative | .. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| N |  | n | K | Niveau d`inspection |
| 2 a | 8 | 7 | 2,00 | I |
| 9 a | 15 | 7 | 2,00 | I |
| 16 a | 25 | 7 | 2,00 | I |
| 26 a | 50 | 7 | 2,00 | I |
| 51 a | 90 | 7 | 2,00 | I |
| 91 a | 150 | 7 | 2,00 | I |
| 151 a | 280 | 7 | 2,00 | S4 |
| 281 a | 500 | 7 | 2,00 | S4 |
| 501 a | 1200 | 10 | 2,11 | S4 |
| 1201 a | 3200 | 15 | 2,20 | S4 |
| 3201 a | 10000 | 20 | 2,24 | S4 |
| 10001 a | 35000 | 25 | 2,28 | S4 |
| 35001 a | 150000 | 35 | 2,31 | S4 |
| 150001 a | 500000 | 50 | 2,35 | S4 |


N : taille du lot;

n : nombre d'unités à prélever pour constituer un échantillon d'un lot.

Décision d'acceptation ou de rejet du lot :

calculer l'index de qualité Q = (200 ppm m)/s (m = moyenne des résultats de l'échantillon, s = écart type des résultats relatifs à l'échantillon) et comparer Q avec la constante d'acceptabilité k (voir tableau ci-dessus) :

   a) si k < Q, le lot est accepté;

   b) si k > Q, le lot est rejeté;

(c) - viandes de volailles, produits à base de viande de volailles, oeufs et ovoproduits: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 200 ng/g de matière grasse, le lot est accepté;

- lait cru, lait traité thermiquement et produits à base de lait: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 100 ng/g de matière grasse ou si les résultats des analyses relatives aux résidus de dioxines effectuées sur l'échantillon sont < 5 pg TEQ/g de matière grasse, le lot est accepté;

- viandes de bovin, de porc et les produits à base de viandes de bovin ou de porc: si tous les résultats des analyses relatives aux résidus de PCB effectuées sur l'échantillon sont < 200 ng/g de matière grasse, le lot est accepté.

Si un résultat d'analyse est supérieur aux limites fixées ci-dessus, le lot est rejeté.) <AM 1999-08-06/32, art. 2, 006;  En vigueur :  07-08-1999>

**Art. N2.** Annexe II. Procédure visant à déterminer la compétence technique des laboratoires chargés de la réalisation des analyses PCB/dioxines des produits soumis à des mesures conservatoires de protection du consommateur contre la contamination par les PCB/dioxines.

1. Sélection et reconnaissance des laboratoires belges en matière d'analyses de PCB.

La sélection des laboratoires est basée sur le fait de disposer d'un système de qualité interne et d'une procédure de validation suffisante de la méthode utilisée. Afin d'évaluer la compétence technique des laboratoires, les laboratoires doivent faire l'objet d'une évaluation complémentaire par un ou plusieurs auditeurs compétents et reconnus de façon formelle comme auditeurs Beltest EN-45001. Une liste actualisée des auditeurs est tenue à jour par le Ministre de l'Agriculture et par le Ministre de la Santé publique.

En cours d'audit, les auditeurs vérifieront si les laboratoires qui désirent être reconnus disposent de l'appareillage requis, d'un personnel qualifié en nombre suffisant, des standards nécessaires et d'une méthode de validation correcte ainsi que d'un protocole de contrôle de la qualité de l'analyse.

Le laboratoire doit renvoyer une déclaration selon le modèle repris au point 7 de cette annexe. Lorsque le résultat de l'audit est positif et que la déclaration est renvoyée, le laboratoire est formellement reconnu par le Ministre de l'Agriculture ainsi que par le Ministre de la Santé publique. La liste des laboratoires sera publiée régulièrement au Moniteur belge.

2. Critères de validité exigés pour les analyses de PCB.

- Le laboratoire doit consacrer 10 % de sa capacité d'analyse des PCB à la validation.

- Limite de détection (en anglais : LOD - Limit of Detection) : le laboratoire doit démontrer qu'il est capable d'atteindre une limite de détection (sur base des graisses) de 200 microg/kg (somme de 7 congénères).

- Limite de quantification (en anglais : LOQ - Limit of Quantitation) : celle-ci peut être établie via la technique de régression ou via les analyses.

- Linéarité : la zone de linéarité doit être établie. S'il existe un autre lien mathématique dans la zone de travail, il faut le détailler.

- Répétabilité : 6 essais complets doivent au moins être effectués dans les mêmes conditions. La déviation standard relative maximale doit être inférieure à 20 %.

- Reproductibilité intra-essai : c'est la reproductibilité au sein du laboratoire. Elle doit être déterminée à l'aide de cartes-contrôle (en utilisant des limites 2 Σ et 3 Σ ). La reproductibilité intra-essai doit satisfaire au critère de Horwitz :

_Table:_

|  |  | (1 | - | 0,5 | logc) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Σ  | = | 2 |  |  |  |
| rel.max |  |  |  |  |  |


- Taux de récupération : doit être déterminé à l'aide des matériels de référence du BCR suivants : CRM 349 (cod liver oil, 2 ppm), CRM 350 (huile de maquereau, 0,7 ppm) et CRM 450 (poudre de lait naturelle, 0,04 ppm). Si les matériels de références repris ci-dessus ne sont plus disponibles, le laboratoire doit reprendre dans chaque série de mesures un échantillon témoin augmenté de 100 microg/kg de graisse pour chaque congénère de PCB.

- Spécificité : elle peut être démontrée notamment via Rt (1 ou 2 colonnes) avec une fenêtre maximale autorisée d'1 %, la comparaison avec des profiles Arochlor 1254 et 1260, la spectrométrie de masse avec identification de 2 ions spécifiques dans une proportion donnée.

3. Programme de qualité interne demandé pour les analyses de PCB.

Le programme décrit ci-dessous doit être suivi lors des analyses de routine quotidiennes.

- Procédure à blanc : la procédure complète sans la matrice doit être réalisée et aucun signal significatif et supérieur à la limite de détection ne peut être décelé.

- Standards de travail : un seul standard, utilisé dans la zone de travail, suffit lorsque l'on utilise la technique de dilution isotopique. Lorsqu'on utilise la technique GC-ECD la courbe de calibration doit comporter au mois 5 points et, dans le cadre de la technique GC-MS, 3 standards doivent être utilisés.

- (C)RM ou échantillon Shewart dopé : il faut doper le standard dans la zone de travail, ceci pour les congénères individuels.

Le laboratoire doit conserver un schéma détaillé de la procédure d'analyse (p. ex. : standard 1, standard 2, échantillon 1, échantillon 2, échantillon 3, standard 1, ...).

4. Présentation des résultats pour les analyses de PCB.

Les résultats des analyses doivent contenir toutes les données relatives aux échantillons et tous les résultats doivent être exprimés en microg/kg de matière grasse.

- Le laboratoire peut faire des remarques techniques en ce qui concerne les résultats, mais les remarques subjectives doivent être évitées.

- Les résultats individuels des 7 congénères doivent être fournis. Lorsque le résultat d'un congénère individuel est inférieur à la limite de détection individuelle, il faut présenter ce résultat de la façon suivante : en néerlandais, "NIET AANTOONBAAR", en français "NON DECELABLE" ou en anglais "NOT DETECTABLE". Lorsque le résultat individuel d'un congénère est inférieur à la limite de détection individuelle, il ne faut pas le prendre en compte lorsqu'on établit la somme des 7 congénères (ce résultat devient donc égal à zéro). Lorsque la somme totale des 7 congénères est inférieure à la limite de détection totale, ce résultat doit être présenté de la façon suivante : en néerlandais "NIET AANTOONBAAR", en français "NON DECELABLE" ou en anglais "NOT DETECTABLE". Cependant le chiffre correspondant à la limite de détection totale doit être mentionné.

5. Archivage des échantillons.

- Les échantillons prélevés de façon officielle doivent être gardés dans un réfrigérateur sous une température inférieure à 8°C et ceci pendant une période d'au moins 5 jours (à condition que le résultat soit inférieur aux valeurs tolérables maximales en vigueur).

- Les échantillons prélevés de façon officielle dont les résultats d'analyse dépassent les valeurs tolérables maximales en vigueur, doivent être conservés dans un congélateur (à - 18°C). L'autorité compétente donnera des instructions complémentaires au sujet de ces échantillons.

6. Reconnaissance de laboratoires étrangers.

Les laboratoires étrangers doivent disposer d'une accréditation EN-45001 dans le domaine repris dans l'Annexe I. Cette accréditation EN-45001 doit être délivrée par un organisme d'accréditation repris dans les reconnaissances mutuelles de l'EA (European cooperation for Accreditation). Le certificat d'accréditation et l'annexe technique doivent être envoyés à un des services repris ci-dessous :

Ministère des Classes moyennes et de l'Agriculture

Inspection Générale des Matières premières et des Produits transformés

WTC III, 8e étage,

Avenue Simon Bolivar 30,

B-1000 Bruxelles

Tél. 00 32 2 208 38 61

Telefax : 00 32 2 208 38 66

E-mail : Geert.De.Poorter.

(arobase)cmlag.fgov.be

Ministère des Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement

[1 Sciensano]

Lorsque le laboratoire n'est pas accrédité pour l'analyse des PCB et des dioxines pour les matrices mentionnées, il faut suivre la même procédure que pour les laboratoires belges.

7. Declaration Form.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques, voir M.B. 13-06-1999, p. 22281).

`(1)<AM 2018-03-29/01, art. 1, 008; En vigueur : 01-04-2018>`

**Art. N3.** <AM 1999-06-28/30, art. 1, 003;  En vigueur :  25-06-1999> Annexe III. Liste des laboratoires visée au point 4 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 12 juin 1999 fixant les modalités d'échantillonnage et la compétence technique des laboratoires en vue de la recherche de résidus de PCB/dioxines dans certains produits d'origine animale.

_Table:_

| Recherche de résidus de PCB's |  |
| --- | --- |
| BUREAU ENVIRONNEMENT ET ANALYSES ET CHIMIE |  |
| ANALYTIQUE ET PHYTOPHARMACIE |  |
| Faculté Universitaire des Sciences Agronomiques |  |
| Passage des Déportés 2, 5030 GEMBLOUX |  |
| Personne de contact : |  |
| Prof. Copin, Ir. Roland |  |
| Tel. : 081/62.22.20 | Fax : 081/61.45.44 |
| Tel. : 081/62.22.11 | Fax : 081/61.45.44 |
| [...] <AM 1999-09-30/33, art. 1,b), 007;  En vigueur :  27-09-1999> |  |
| CLO Departement Zeevisserij, |  |
| Ankerstraat 1, 8400 OOSTENDE |  |
| Contactpersoon : |  |
| S. Cooreman |  |
| Tel. : 059/32.08.05 | Fax : 059/33.06.29 |
| DEPARTEMENT KWALITEIT VAN DIERLIJKE PRODUCTEN EN |  |
| TRANSFORMATIETECHNOLOGIE |  |
| Brusselsesteenweg, 370, 9090 MELLE. |  |
| Contactpersoon : |  |
| E. Daseleire |  |
| Tel. : 09/252.18.61 | Fax : 09/252.50.85 |
| ECCA (LABO), Ambachtsweg 3, 9820 MERELBEKE |  |
| Contactpersoon : |  |
| F. Benijts |  |
| Tel. : 09/252.64.44 | Fax : 09/252.64.24 |
| ENVIROTOX, Siemenslaan 13, 8020 OOSTKAMP |  |
| Contactpersoon : |  |
| Marc Proot |  |
| Tel. : 050/83.37.30 | Fax : 050/83.37.33 |
| ERC Hekkestraat 51, 9308 HOFSTADE |  |
| Contactpersoon : |  |
| L. Speleers |  |
| Tel. : 053/76.97.69 | Fax : 053/76.97.68 |
| INSTITUT SCIENTIFIQUE DE SERVICES PUBLICS (ISSEP) |  |
| Rue du Chera, 4000 LIEGE |  |
| Personne de contact : |  |
| Gaston Charlier |  |
| Tel. : 04/252.71.50 | Fax : 04/252.46.65 |
| LABORATOIRE ANALYSES DES DENREES ALIMENTAIRES, |  |
| Faculté de Médecine vétérinaire ULg, |  |
| boulevard de Colonstere 20, |  |
| Bâtiment B43 Bis Sart Tilman, 4000 LIEGE |  |
| Personne de contact : |  |
| Ir. Gaspar, |  |
| Prof. Maghuin-Rogister, |  |
| Thome, Depauw |  |
| Tel. : 04/366.40.40 | Fax : 04/366.40.44 |
| LARECO |  |
| zoning industriel de Aye, 6800 MARCHE-EN-FAMENNE |  |
| Personne de contact : |  |
| Ph. Dumont |  |
| Tel. : 084/32.16.90 | Fax : 084/31.43.31 |
| LISEC, Craenevenne 140, 3600 GENK |  |
| Contactpersoon : |  |
| M. Peeters |  |
| Tel. : 089/36.27.91 | Fax : 089/35.58.05 |
| LOVAP, Kleinhoefstraat 4, 2440 GEEL |  |
| Contactpersoon : |  |
| G. De Peuter |  |
| Tel. : 014/58.55.86 | Fax : 014/58.17.06 |
| PROVINCIAAL CENTRUM VOOR MILIEUONDERZOEK, |  |
| Krijgslaan 281, 9000 Gent |  |
| Contactpersonen : |  |
| K. Michels, E. Bernaert |  |
| Tel. : 09/222.41.61 | Fax : 09/220.79.05 |
| PROVINCIAAL INSTITUUT VOOR HYGIENE, |  |
| Kronenburgstraat 45, 2000 ANTWERPEN |  |
| Contactpersonen : |  |
| E. Rillaerts, H. De Vriendt |  |
| Tel. : 03/259.13.40 | Fax : 03/259.12.01 |
| Tel. : 03/259.12.00 |  |
| RIC, Kennedypark 20, 8500 KORTRIJK |  |
| Contactpersonen : |  |
| F. David, K. Haghebaert |  |
| Tel. : 056/20.40.31 | Fax : 056/20.48.59 |
| RIJKSONTLEDINGSLABO MINISTERIE VAN LANDBOUW EN |  |
| MIDDENSTAND |  |
| Leuvensesteenweg 17, 3080 TERVUREN |  |
| Contactpersoon : |  |
| A. Fontaine |  |
| Tel. : 02/769.23.10 | Fax : 02/769.23.30 |
| [...] <AM 1999-09-30/33, art. 1,b), 007;  En vigueur :  27-09-1999> |  |
| SGS AGRILAB NV, |  |
| Haven 407, Polderdijkweg 16, 2030 ANTWERPEN |  |
| Contactpersoon : |  |
| G. Lamon |  |
| Tel. : 03/545.87.75 | Fax : 03/545.87.79 |
| TOXICOLOGISCH CENTRUM UNIVERSITEIT ANTWERPEN |  |
| Universiteitsplein 1, 2610 WILRIJK |  |
| Contactpersoon : |  |
| Ann Pauwels |  |
| Tel. : 03/820.27.30 | Fax : 03/820.27.34 |
| VAN VOOREN (LABO), |  |
| Industriepark Rosteyne 1, 9060 ZELZATE |  |
| Contactpersonen : |  |
| E. Van Vooren, H. Ceulemans |  |
| Tel. : 09/342.81.18 | Fax : 09/342.85.80 |
| VLAAMSE INSTELLING VOOR TECHNOLOGISCH ONDERZOEK (VITO) |  |
| LABORATORIA MILIEUDIAGNOSTIEK, |  |
| Boeretang, 200, 2400 MOL |  |
| Contactpersonen : |  |
| P. Geuzens, |  |
| R. Van Cleuvenbergen |  |
| Tel. : 014/33.55.11 | Fax : 014/31.94.72 |
| [1 Sciensano]1 |  |
| (1)<AM 2018-03-29/01, art. 1, 008; En vigueur : 01-04-2018> | .. |


_Table:_

| Recherche de résidus de dioxines |  |
| --- | --- |
| INSTITUT SCIENTIFIQUE DE SERVICES PUBLICS (ISSEP) |  |
| Rue du Chera, 4000 LIEGE |  |
| Personne de contact : |  |
| Gaston Charlier |  |
| Tel. : 04/252.71.50 | Fax : 04/252.46.65 |
| LABORATOIRE ANALYSES DES DENREES ALIMENTAIRES, |  |
| Faculté de Médecine vétérinaire ULg |  |
| Boulevard de Colonstere 20, |  |
| Bâtiment B43 Bis Sart Tilman, 4000 LIEGE |  |
| Personne de contact : |  |
| Ir. Gaspar, |  |
| Prof. Maghuin-Rogister, |  |
| Depauw |  |
| Tel. : 04/366.40.40 | Fax : 04/366.40.44 |
| SGS AGRILAB NV, |  |
| Haven 407, Polderdijkweg 16, 2030 ANTWERPEN |  |
| Contactpersoon : |  |
| G. Lamon |  |
| Tel. : 03/545.87.75 | Fax : 03/545.87.79 |
| VLAAMSE INSTELLING VOOR TECHNOLOGISCH ONDERZOEK (VITO) |  |
| LABORATORIA MILIEUDIAGNOSTIEK, Boeretang 200, 2400 MOL |  |
| Contactpersonen : |  |
| R. Van Cleuvenbergen |  |
| Tel. : 014/33.50.20 | Fax : 014/31.94.72 |
| [CENTRE D`ECONOMIE RURALE (CER) |  |
| Division Hormonologie Animale |  |
| Rue du Point du Jour 8 |  |
| 6900 Marloie |  |
| Personne de contact : Dr. Ph. Delahaut |  |
| Tel. : 084/31.27.02 | Fax : 084/31.61.08 |
| EURACETA |  |
| Rue le Marais, 15 |  |
| 4530 Villers-Le Bouillet |  |
| Personne de contact : J.-L. Piron |  |
| Tel. : 04/259.93.20 | Fax : 04/259.73.74] |
| <AM 1999-09-30/33, art. 1,a), 007;  En vigueur :  02-09-1999> |  |



