---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/17/1999012625/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les pièces justificatives visées à l'article 18, § 2 de l'arrêté royal du 25 mai 1999 portant financement du Plan d'accompagnement."
date: 1999-06-17
source: Emploi et Travail
number: 1999012625
page: 36246
case: 1999-06-17/36
publication: 1999-09-28
starts: 1999-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/28_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. le Plan d'accompagnement : le Plan visé par l'Accord de coopération du 3 mai 1999 entre l'Etat, les Communautés et le Régions concernant le plan d'accompagnement des chômeurs,

2. l'arrêté royal : l'arrêté royal du 25 mai 1999 portant financement du plan d'accompagnement

**Art. 2.** § 1er. Les informations visées à l'article 15, §5 de l'arrêté royal sont :

1. les données relatives au frais d'accompagnement pour les jeunes peu qualifiés,

2. les données relatives aux frais d'accompagnement pour les accompagnements des chômeurs de 25 à 45 ans,

3. les données relatives à la formation intensive,

4. les données relatives à la formation intensive pour les chômeurs de 25 à 45 ans;

5. les données relatives à la recherche active d'emploi.

§ 2. Les informations précitées sont communiquées par les organismes visés aux Chapitres II et III de l'arrêté royal selon les modèles repris dans les annexes 1 à 5 du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1999.

Bruxelles, le 17 juin 1999.

Mme. M. SMET

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Accompagnement des moins de 25 ans.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 28-09-1999, p. 36247).

**Art. N2.** Annexe 2. Formation intensive des moins de 25 ans.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 28-09-1999, p. 36248).

**Art. N3.** Annexe 3. Recherche active d'emploi.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 28-09-1999, p. 36249).

**Art. N4.** Annexe 4. Accompagnement des 25 - 45 ans.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 28-09-1999, p. 36250).

**Art. N5.** Annexe 5. Formation intensive des 25 - 45 ans.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. 28-09-1999, p. 36251).
