---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1999/06/13/1999015096/justel
title-fr: "Loi adaptant certaines lois et certains arrêtés à la formation de l'Espace économique européen, en exécution de règlements et de directives pris par les institutions des Communautés européennes."
date: 1999-06-13
source: AFFAIRES ETRANGERES.COMMERCE EXTERIEUR.COOPERATION INTERNATIONALE
number: 1999015096
page: 1144
case: 1999-06-13/89
publication: 2000-01-12
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/01/12_2.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** Pour l'application de la présente loi, on entend par l'Accord :

1. l'Accord sur l'Espace économique européen, les protocoles, l'acte final et les annexes, signés à Porto le 2 mai 1992 et approuvés par la loi du 18 mars 1993;

2. le Protocole, signé à Bruxelles le 17 mars 1993, portant adaptation de l'Accord sur l'Espace économique européen, approuvé par la loi du 22 juillet 1993.

**Art. 3.** Pour autant que cela résulte de l'Accord, sont assimilés, pour l'application des lois et arrêtés assurant respectivement l'exécution ou la transposition, en droit interne, des règlements et directives pris par les institutions des Communautés européennes :

1. à un Etat membre de l'Union européenne, tout autre Etat signataire, sur le territoire duquel l'Accord entre en vigueur;

2. au territoire de l'Union européenne, le territoire auquel l'Accord est en conséquence rendu applicable;

3. aux ressortissants de l'Union européenne, les ressortissants de tout autre Etat signataire, sur le territoire duquel l'Accord entre en vigueur.

**Art. 4.** Le Roi prend toutes les mesures que requiert l'exécution de l'Accord.

De même, le Roi peut, par un arrêté délibéré en Conseil des Ministres, abroger, compléter, modifier ou remplacer les dispositions légales en vigueur en vue de les mettre en concordance avec l'Accord.

Les arrêtés royaux pris en vertu de l'alinéa 2 cessent de produire leurs effets à la fin du douzième mois qui suit leur publication au Moniteur belge, s'ils n'ont pas été confirmés par la loi avant cette date.

**Art. 5.** La présente loi produit ses effets le 1er janvier 1994.

(Promulguons la présent loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.) <Erratum, voir M.B. 25.05.2000, p. 17802>

Donné à Bruxelles, le 13 juin 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie et des Télécommunications, chargé du Commerce extérieur,

E. DI RUPO

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur,

L. VAN DEN BOSSCHE

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de la Défense nationale, chargé de l'Energie,

J.-P. PONCELET

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,,H. VAN ROMPUY

Le Ministre de la Politique scientifique,

Y. YLIEFF

Le Ministre de la Santé publique et des Pensions,

M. COLLA

Le Ministre des Affaires étrangères,

E. DERYCKE

La Ministre de l'Emploi et du Travail, chargée de la Politique d'égalité des chances entre hommes et femmes,

Mme M. SMET

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

Le Ministre de l'Agriculture et des Petits et Moyennes Entreprises,

K. PINXTEN

Le Ministre des Transports,

M. DAERDEN

Le Ministre de la Fonction publique,

A. FLAHAUT

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS

Le Ministre des Finances,

J.J. VISEUR

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARIJS
