---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/01/15/1999012010/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les conditions dans lesquelles le manque de travail résultant de causes économiques suspend l'exécution du contrat de travail d'ouvrier pour les entreprises, situées dans la province de Limbourg et relevant de la Commission paritaire de l'industrie céramique."
date: 1999-01-15
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1999012010
page: 11071
case: 1999-01-15/43
publication: 1999-04-02
starts: 01-11-1998
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/04/02_1.pdf#Page38
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs, aux ouvriers et ouvrières des entreprises, situées dans la province de Limbourg et relevant de la Commission paritaire de l'industrie céramique.

**Art. 2.** En cas de manque total ou partiel de travail résultant de causes économiques, l'exécution du contrat de travail d'ouvrier peut être totalement suspendue, moyennant notification au moins sept jours à l'avance par voie d'affichage, en un endroit apparent dans les locaux de l'entreprise.

Lorsque l'ouvrier est absent le jour de l'affichage, la notification lui est adressée par lettre recommandée le même jour.

**Art. 3.** La durée de la suspension totale de l'exécution du contrat de travail ne peut excéder cinq mois.

**Art. 4.** § 1er. Communication de l'affichage ou de la notification individuelle doit être adressée par l'employeur, sous pli recommandé à la poste, le jour même de l'affichage ou de la notification individuelle, au bureau de l'Office national de l'Emploi du lieu où est située l'entreprise.

§ 2. La notification aux travailleurs et la communication au bureau de l'Office national de l'Emploi doivent mentionner la date à laquelle la suspension totale de l'exécution du contrat prendra cours et la date à laquelle cette suspension prendra fin.

§ 3. Cette communication doit en outre mentionner :

1. les causes économiques justifiant la suspension totale de l'exécution du contrat de travail;

2. soit les nom, prénoms et adresse des ouvriers mis en chômage, soit la ou les section(s) de l'entreprise dont l'activité sera suspendue.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er novembre 1998 et cessera d'être en vigueur le 1er avril 1999.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 janvier 1999.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET
