---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/04/1999016157/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 22 novembre 1990 relatif aux diplômes des candidats experts-comptables"
date: 1999-05-04
source: CLASSES MOYENNES.AGRICULTURE.AFFAIRES ECONOMIQUES
number: 1999016157
page: 24458
case: 1999-05-04/71
publication: 1999-06-29
starts:
modifies: 1990018077
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/29_2.pdf#Page79
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 22 novembre 1990 relatif aux diplômes des candidats experts-comptables est, in fine, complété par les mots " et des candidats conseils fiscaux ".

**Art. 2.** L'article 1er du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1. Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. la loi : la loi du 22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales;

2. l'Institut : l'Institut des Experts-comptables et des Conseils fiscaux, créé par l'article 2 de la loi;

3. le Conseil : le Conseil de l'Institut, visé à l'article 10 de la loi. ".

**Art. 3.** A l'article 2, du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er les mots " 72, 3° " sont remplacés par les mots " 19, 3° ";

2. l'alinéa 1er, 2° est remplacé par la disposition suivante :

" 2° un diplôme de gradué, délivré par une école supérieure comprenant une section de sciences commerciales et de gestion d'un seul cycle, option expertise comptable-fiscalité; ";

3. à l'alinéa 1er, un 3° rédigé comme suit est ajouté :

" 3° un diplôme d'enseignement supérieur économique, délivré par un établissement repris à l'annexe 1 du présent arrêté, de même que les diplômes mentionnés et délivrés par les établissements repris à l'annexe 2 du présent arrêté. ";

4. les alinéas 2 et 3 sont abrogés.

**Art. 4.** Dans le même arrêté, un nouvel article 3 rédigé comme suit est inséré :

" Art. 3. Les diplômes et établissements visés à l'article 2, 3° sont, pour l'application du présent arrêté, agréés jusqu'au 30 juin 2005. Toute modification fait l'objet d'un arrêté royal, après avis du Conseil de l'Institut, et n'est valable que jusqu'au 30 juin 2005. ".

**Art. 5.** L'article 3 du même arrêté devient l'article 4, étant entendu que les mots " expert-comptable " sont chaque fois remplacés par les mots " expert-comptable et/ou conseil fiscal ".

**Art. 6.** L'intitulé de l'annexe du même arrêté tel que modifiée la dernière fois par l'arrêté royal du 8 août 1997 est remplacé par l'intitulé suivant :

" Annexe 1. - Liste des établissement d'enseignement supérieur économique agréés dans le cadre de l'article 2, 3° de l'arrêté royal du 22 novembre 1990 relatif aux diplômes des candidats experts-comptables et des candidats conseils fiscaux. ".

**Art. 7.** A ce même arrêté, un annexe 2 est ajouté, dont le contenu est repris en annexe du présent arrêté.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 9.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie et des Télécommunications et Notre Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises sont, chacun en ce qui le concerne, chargés de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 mai 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie et des Télécommunications,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises,

K. PINXTEN

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 2. Liste des diplômes et des établissement agrées dans le cadre de l'article 2, 3° de l'arrêté royal du 22 novembre 1990 relatif aux diplômes des candidats experts-comptables et des candidats experts-conseils fiscaux.

Dénomination, adresse, diplôme(s) :

F.H.S.

Fiscale Hogeschool

Hogere leergangen voor fiscale wetenschappen

Stormstraat 2, 1000 Brussel

Gegradueerde in de fiscale wetenschappen

V.U.B.

Vrije Universiteit Brussel

Pleinlaan 2, 1050 Brussel

Aanvullende studie fiscaal recht

VLEKHO

Vlaamse Economische Hogeschool

Koningstraat 336, 1030 Brussel

- Postgraduaat in tax management

- Master in tax management

VLEKHO

Vlaamse Economische Hogeschool i.s.m. V.P.O.O. Brugge

Spoorwegstraat 12, 8200 Brugge

Postgraduaat in de fiscale wetenschappen

ICHEC-ESSF

Institut catholique des Hautes études commerciales

- Ecole supérieure des sciences fiscales

Boulevard Brand Whitlock 2, 1150 Bruxelles

Diplôme en sciences fiscales

ICHEC-ESSF

Institut catholique des Hautes études commerciales

- Ecole supérieure des sciences fiscales

Boulevard Brand Whitlock 2, 1150 Bruxelles

Maîtrise en sciences fiscales

ICHEC-ESSF

Institut catholique des Hautes études commerciales

- Ecole supérieure des sciences fiscales

Boulevard Brand Whitlock 2, 1150 Bruxelles

Diplôme international de droit fiscal européen

U.L.B.

Université libre de Bruxelles

- Faculté de droit

Avenue Franklin Roosevelt 50, 1050 Bruxelles

Diplôme d'études spécialisées (D.E.S.) en droit fiscal

U.L.B.

Université libre de Bruxelles

- Ecole de commerce Solvay

Avenue Franklin Roosevelt 50, 1050 Bruxelles

Maîtrise spéciale en gestion fiscale

U.M.H.

Université de Mons-Hainaut

Faculté des sciences économiques et sociales

Place du Parc 1, 7000 Mons

Licence en expertise comptable

U.C.M.

Faculté universitaire catholique de Mons

Chaussée de Binche, 151, 7000 Mons

Licence en sciences de gestion, spécialisation révisorat et expertise comptable

Haute Ecole Francisco Ferrer - Catégorie économique Cooremans

Place Anneessens 11, 1000 Bruxelles

Licence en sciences commerciales et financières : orientation fiscalité

K.U.L.

Katholieke Universiteit Leuven

Departement Economie

Naamsestraat 69, 3000 Leuven

- Licentiaat in de toegepaste economische wetenschappen

Accountancy-fiscaliteit

- Handelsingenieur

Accountancy-fiscaliteit

K.U.L.

Katholieke Universiteit Leuven

Departement Recht

Tiensestraat, 3000 Leuven

Diploma in de aanvullende studie fiscaliteit

EHSAL

Economische Hogeschool Sint-Aloysius

Stormstraat 2, 1000 Brussel

- Licentiaat in de handelswetenschappen

Richting fiscale wetenschappen

- Licentiaat in de handelswetenschappen

Richting accountancy

Hogeschool Gent

Voskenslaan 270, 9000 Gent

- Licentiaat in de handelswetenschappen

Optie accountancy-fiscaliteit

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 4 mai 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie et des Télécommunications,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture et des Petites et Moyennes Entreprises,

K. PINXTEN
