---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1977/12/22/1977122202/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant une allocation pour absence d'accidents aux agents de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer, chargés de la conduite d'un véhicule automobile. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-01-1978 et mise à jour au 17-02-2005)"
date: 1977-12-22
source:
number: 1977122202
page: 496
case: 1977-12-22/04
publication: 1978-01-19
starts: 01-01-1975
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** <AR 2005-01-19/38, art. 1, 002;  En vigueur :  17-02-2005> § 1er. Aux agents de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer qui sont occasionnellement chargés de la conduite d'un véhicule automobile appartenant à l'organisme, il est accordé une allocation pour absence d'accidents, dont le montant journalier est fixé comme suit :

- moins de trois heures de conduite : 1,19 EUR;

- de trois heures à moins de cinq heures de conduite : 2,38 EUR;

- cinq heures de conduite et plus : 3,62 EUR.

§ 2. Le régime de mobilité applicable aux traitements du personnel des ministères s'applique également à l'allocation pour absence d'accidents.

Elle est rattachée à l'indice-pivot 138,01.

**Art. 2.** § 1er. Lorsque des fautes répétées sont imputables à l'agent, celui-ci peut, par décision de l'Administrateur général de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer, perdre pendant un an, au maximum, tout ou partie du bénéfice de l'allocation.

§ 2. En cas de faute grave, l'agent peut, sans préjudice de son intervention dans la réparation du dommage, perdre, par décision du Ministre, l'intégralité de l'allocation.

**Art. 3.** L'arrêté ministériel du 22 avril 1977 accordant une allocation pour absence d'accidents aux agents de l'Office de sécurité sociale d'outre-mer, chargés de la conduite d'un véhicule automobile, est rapporté.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1975.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Coopération au Développement est chargé de l'exécution du présent arrêté.
