---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2026/04/24/2026003329/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 11 juin 2014 concernant l'établissement de postes consulaires"
date: 2026-04-24
source: Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement
number: 2026003329
page: 24583
case: 2026-04-24/04
publication: 2026-05-05
starts: 2026-06-01
modifies: 2014015146
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/05/05_1.pdf#Page7
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2026/04/24/2026003329_F.pdf
---

**Article 1er.** Le consulat général de Belgique à Guangzhou (Canton) est fermé.

**Art. 2.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 11 juin 2014 concernant l'établissement de postes consulaires, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 11 mars 2026, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la colonne 1, les mots " Guangzhou (Canton) " sont abrogés ;

2. dans la colonne 2, à côté de Guangzhou (Canton), les mots " Provinces de Guangdong, Fujian, Hainan, Yunnan et la Région autonome de Guangxi Zhuang " sont abrogés ;

3. dans la colonne 2, à côté de Beijing, les mots " Provinces de Guangdong, Fujian, Hainan, Yunnan et la Région autonome de Guangxi Zhuang " sont ajoutés.

**Art. 3.** Le consulat général de Belgique à Rio de Janeiro est fermé.

**Art. 4.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 11 juin 2014 concernant l'établissement de postes consulaires, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 11 mars 2026, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la colonne 1, les mots " Rio de Janeiro " sont abrogés ;

2. dans la colonne 2, à côté de Rio de Janeiro, les mots " les états : Rio de Janeiro, Espírito Santo, Salvador de Bahía, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Cearà, Piauí, Maranhão, Minas Gerais " sont abrogés ;

3. dans la colonne 2, à côté de Brasilia, les mots " les états : Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Cearà, Piauí, Maranhão " sont ajoutés ;

4. dans la colonne 2, à côté de Sao Paulo, les mots " les états : Rio de Janeiro, Espírito Santo, Bahía, Sergipe, Alagoas, Minas Gerais " sont ajoutés.

**Art. 5.** L'agence consulaire de Belgique à Bamako est fermée.

**Art. 6.** A l'article 3 de l'arrêté royal du 11 juin 2014 concernant l'établissement de postes consulaires, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 11 mars 2026, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la colonne 1, le mot " Bamako " est abrogé ;

2. dans la colonne 2, à côté de Bamako, les mots " République du Mali " sont abrogés.

**Art. 7.** Le présent arrêté en vigueur le 1er juin 2026.

**Art. 8.** Le ministre qui a les Affaires étrangères dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
