---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2025/12/19/2026000350/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions aux entreprises portuaires pour la construction, le maintien, y compris le traitement des dragages, l'entretien et l'exploitation des écluses maritimes situées dans les zones portuaires et l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions à Havenbedrijf Antwerpen pour le maintien, l'entretien et l'exploitation des bassins-canaux et des bassins de virement situés dans la zone portuaire du port d'Anvers, à l'exception du traitement des déblais de dragage"
date: 2025-12-19
source: Autorité flamande
number: 2026000350
page: 3152
case: 2025-12-19/97
publication: 2026-01-21
starts: 2025-01-01
modifies: 2022030084, 2022030265
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/01/21_1.pdf#Page74
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/12/19/2026000350_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions aux entreprises portuaires pour la construction, le maintien, y compris le traitement des dragages, l'entretien et l'exploitation des écluses maritimes situées dans les zones portuaires

Article  1er. A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions aux entreprises portuaires pour la construction, le maintien, y compris le traitement des dragages, l'entretien et l'exploitation des écluses maritimes situées dans les zones portuaires, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, 1°,  les mots " Havenbedrijf Antwerpen " sont remplacés par les mots " Haven van Antwerpen-Brugge " ;

2. dans l'alinéa 1er, le point 2°  est abrogé ;

3. dans l'alinéa 2, le point 1°  est remplacé par ce qui suit :

" 1° Haven van Antwerpen-Brugge : 21 464 364,60 euros (vingt-et-un millions quatre cent soixante-quatre mille trois cent soixante-quatre euros et soixante centimes), soit (19 775 065,96 euros (dix-neuf millions sept cent septante-cinq mille soixante-cinq euros et nonante-six centimes) d'entretien régulier + 1 689 298,64 euros (un million six cent quatre-vingt-neuf mille deux cent nonante-huit euros et soixante-quatre centimes) d'amortissements) ; " ;

4. dans l'alinéa 2, le point 2°  est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, le membre de phrase " peut être octroyée chaque année au cours des années 2021 à 2024 " est remplacé par le membre de phrase " peut être octroyée pour l'année 2025 ".

**Art. 3.** A l'article 6 du même arrêté, le membre de phrase " de 2022, 2023 et 2024 " est remplacé par le membre de phrase " de 2025 ".

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions à Havenbedrijf Antwerpen pour le maintien, l'entretien et l'exploitation des bassins-canaux et des bassins de virement situés dans la zone portuaire du port d'Anvers, à l'exception du traitement des déblais de dragage

**Art. 4.** Dans l'intitulé de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 décembre 2021 portant octroi de subventions à Havenbedrijf Antwerpen pour le maintien, l'entretien et l'exploitation des bassins-canaux et des bassins de virement situés dans la zone portuaire du port d'Anvers, à l'exception du traitement des déblais de dragage, les mots " Havenbedrijf Antwerpen " sont remplacés par les mots " Haven van Antwerpen-Brugge ".

**Art. 5.** A l'article 1er, alinéa 1er du même arrêté les mots " Havenbedrijf Antwerpen " sont remplacés par les mots " Haven van Antwerpen-Brugge ".

**Art. 6.** A l'article 2 du même arrêté, le membre de phrase " peut être octroyée chaque année entre 2021 et 2024 inclus " est remplacé par le membre de phrase " peut être octroyée en 2025 ".

**Art. 7.** A l'article 6 du même arrêté, le membre de phrase " de 2022, 2023 et 2024 " est remplacé par le membre de phrase " de 2025 ".

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets à compter du 1er janvier 2025.

**Art. 9.** Le ministre flamand qui a la mobilité par voie d'eau et le transport par voie d'eau dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
