---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2026/04/03/2026003054/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant le VLAREME du 28 octobre 2016 en ce qui concerne l'épandage d'engrais chimiques"
date: 2026-04-03
source: Autorité flamande
number: 2026003054
page: 23025
case: 2026-04-03/14
publication: 2026-04-23
starts: 2026-05-03
modifies: 2017010386
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/04/23_1.pdf#Page95
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2026/04/03/2026003054_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans le chapitre 4 du VLAREME du 28 octobre 2016, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 février 2025, il est inséré une section 6, comprenant les articles 4.6.1 et 4.6.2, rédigée comme suit :

" Section 6. Epandage d'engrais chimiques

Art. 4.6.1. Lors de l'épandage d'engrais chimiques solides, pour ce qui est du passage extérieur, adjacent à une masse d'eau, visé à l'article 22, § 2, du décret sur les engrais du 22 décembre 2006, la fertilisation doit toujours être effectuée selon une technique d'épandage en bordure qui satisfait aux conditions suivantes :

1. la technique est prévue sur l'épandeur en bordure ;

2. sa technique et son fonctionnement peuvent être démontrés au surveillant lors d'un contrôle ;

3. l'épandage sur les prairies ou les champs non cultivés s'effectue toujours par épandage en limite. Dans les champs cultivés, l'épandage peut se faire en limite et en bordure.

Par dérogation à l'alinéa 1er, 3°, l'une des techniques suivantes peut également être utilisée :

1. fertilisation en bandes ;

2. fertilisation par bande ;

3. fertilisation dans le trou de plantation ;

4. épandeurs pneumatiques ;

5. épandeurs centrifuges ;

6. épandage manuel.

En aucun cas, l'inclinaison de l'épandeur, qui fait que ses côtés ne se trouvent plus à la même hauteur, ou l'abaissement de l'épandeur, ne peuvent être considérés comme une technique d'épandage en bordure satisfaisante au sens de l'article 22, § 2, du décret sur les engrais du 22 décembre 2006.

Art. 4.6.2. L'épandage d'engrais chimiques liquides sur le passage extérieur, visé à l'article 22, § 2, du décret sur les engrais du 22 décembre 2006, s'effectue toujours en appliquant les techniques appropriées de réduction de la dérive.

Pour l'épandage d'engrais chimiques destinés à la fertilisation foliaire, on utilise les agents réduisant la dérive mentionnés dans les dernières directives IPM de l'Agence de l'Agriculture et de la Pêche.

Dans l'alinéa 2, on entend par :

1. Agence de l'Agriculture et de la Pêche : l'Agence de l'Agriculture et de la Pêche, créée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 15 septembre 2023 portant création d'une agence autonomisée interne " Landbouw en Zeevisserij " (Agence de l'Agriculture et de la Pêche) ;

2. directives IPM de l'Agence de l'Agriculture et de la Pêche : La liste de contrôle des directives IPM publiée par l'Agence de l'Agriculture et de la Pêche sur son site web.

Pour appliquer des engrais chimiques liquides qui ne sont pas destinés à la fertilisation foliaire, on utilise toujours l'une des techniques suivantes :

1. buses de pulvérisation ;

2. buses miroir, destinées aux engrais liquides ;

3. fertilisation en bandes ;

4. fertilisation par bande ;

5. fertilisation dans le trou de plantation ;

6. injection de lisier.

**Art. 2.** Le ministre flamand qui a l'environnement et la nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
