---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2025/12/10/2026001351/justel
title-fr: "Décret contenant le budget des recettes et le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 2026"
date: 2025-12-10
source: Communauté germanophone
number: 2026001351
page: 12435
case: 2025-12-10/05
publication: 2026-02-27
starts: 2026-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/02/27_1.pdf#Page195
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2025/12/10/2026001351_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'année budgétaire 2026, les recettes courantes de la Communauté germanophone sont évaluées comme suit :

_Table:_

| (en milliers d'euros) |  |
| --- | --- |
| Recettes générales  | 463 204  |
| Recettes affectées  | 192 133  |
| Total  | 655 337 |




Le budget des recettes figure à l'annexe I.

**Art. 2.** En application de l'article 3, alinéa 1er, du décret du 21 décembre 1995 portant création d'un fonds de gestion des dettes financières de la Communauté germanophone, 10 000 000 d'euros de la dotation globale sont mis à la disposition de ce fonds sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 5, § 1er, alinéa 2, 9°, du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des Fonds budgétaires, 100 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour prestations de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 1er, § 2, 4°, du décret du 17 janvier 1994 portant création de fonds budgétaires supplémentaires de la Communauté germanophone, 5 000 000 d'euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds de participation et de financement de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 2, § 2, 1°, du décret du 26 juin 2023 portant création d'un Fonds relatif aux prêts sans intérêts à destination des apprentis, étudiants et élèves désirant se former à un métier en pénurie, 1 800 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour les bourses de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

En application de l'article 14 du décret du 21 janvier 1991 portant suppression et réorganisation des Fonds budgétaires, 108 000 euros de la dotation globale sont mis à la disposition du Fonds pour une aide spécifique aux enfants et aux jeunes de la Communauté germanophone sous forme de recettes affectées.

**Art. 3.** En application de l'article 58, § 1er, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, le Gouvernement est habilité à contracter des emprunts et à signer un programme pour l'émission de billets de trésorerie, et ce, jusqu'à concurrence de 1,5 milliard d'euros.

**Art. 4.** Il est ouvert pour les dépenses afférentes à l'année budgétaire 2026 des crédits s'élevant aux montants ci-après :

_Table:_

| (en milliers d'euros)  | Crédits d'engagement  | Crédits d'ordonnancement  |
| --- | --- | --- |
| Dépenses générales  | 516 338  | 554 486  |
| Fonds budgétaires  | 160 313  | 160 313  |
| Total  | 676 651  | 714 799 |




Le budget général des dépenses, par division organique et par programme, figure aux annexes II.1 et II.2.

**Art. 5.** Le Gouvernement est habilité à prêter - aux conditions fixées par lui - à des groupements, associations et institutions le matériel acheté par la Communauté germanophone.

**Art. 6.** Le paiement des engagements non encore réglés, qui ont été fixés au cours des années budgétaires précédentes à charge de crédits d'engagement des allocations de base dont la numérotation a été modifiée entre-temps ou qui ont été repris sous d'autres allocations, peut être imputé sur des crédits de liquidation des programmes et allocations de base correspondants pour l'année budgétaire en cours.

**Art. 7.** En exécution de l'article 57, § 2, alinéa 2, du décret du 25 mai 2009 relatif au règlement budgétaire de la Communauté germanophone, des subsides peuvent être octroyés à charge d'allocations de base indiquées de manière appropriée à l'annexe 1re.

**Art. 8.** En application de l'article 75, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des services à gestion séparée pour l'année budgétaire 2026 est approuvé comme suit :

_Table:_

| SGS Centre des médias  | 361 000 EUR  |
| --- | --- |
| SGS Centres communautaires  | 70 372 000 EUR  |
| Office pour une vie autodéterminée  | 31 286 000 EUR  |
| Office de l'emploi  | 3 291 000 EUR |




_Table:_

| Institut Robert Schuman  | 750 000 EUR  |
| --- | --- |
| Athénée royal Eupen  | 413 000 EUR  |
| Athénée César Franck  | 277 000 EUR  |
| Athénée royal Saint-Vith  | 370 000 EUR  |
| Centre de pédagogie de soutien  | 498 000 EUR  |
| SGS Service et logistique  | 3 137 000 EUR |




**Art. 9.** En application de l'article 90, alinéa 3, du même décret du 25 mai 2009, le plafond des crédits d'engagement des organismes d'intérêt public pour l'année budgétaire 2026 est approuvé comme suit :

_Table:_

| Haute école autonome  | 702 000 EUR  |
| --- | --- |
| Centre belge pour la Radiodiffusion-Télévision de la Communauté germanophone  | 7 898 000 EUR  |
| Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes  | 6 838 000 EUR  |
| Conseil économique et social  | 609 000 EUR  |
| Kaleido  | 1 366 000 EUR  |
| Centre pour l'accueil d'enfants  | 12 933 000 EUR |




**Art. 10.** Le Gouvernement est habilité à procéder à la liquidation des moyens financiers obtenus de la Province de Liège dans le cadre de l'accord de coopération, après concertation avec la Conférence des bourgmestres des communes germanophones et en dialogue avec les acteurs sur le terrain, pour le financement de mesures considérées comme prioritaires pour les habitants des neuf communes germanophones, sous réserve du respect par la Province des dispositions contractuelles encore en vigueur qui stipulent une liquidation directe aux bénéficiaires par celle-ci.

**Art. 11.** Par dérogation à l'article 18, § 2, du décret du 18 mars 2002 relatif à l'Infrastructure, le Gouvernement de la Communauté germanophone est habilité, pour les projets d'infrastructure, d'aménagement ou d'équipement présentés par les communes, les centres publics d'action sociale et les régies communales (intercommunales), à liquider des avances à concurrence de 90 % du subside promis par projet, et ce, à compter de l'entrée en vigueur du présent décret et jusqu'à la finalisation desdits projets.

**Art. 12.** Par dérogation à l'article 171 du décret communal du 23 avril 2018 dans sa version avant l'entrée en vigueur du décret du 25 janvier 2021, le budget des dépenses et des recettes des communes de la région de langue allemande peut, dans le cadre défini par le Gouvernement, présenter un solde à l'ordinaire ou à l'extraordinaire en déficit au cours de l'année budgétaire 2026.

**Art. 13.** Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2026.
