---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2026/02/05/2026001173/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2025 réglant l'exportation, le transit et le transfert des biens à double usage et la fourniture d'assistance technique, en ce qui concerne les exportations vers Israël ou ayant Israël comme destination finale"
date: 2026-02-05
source: Autorité flamande
number: 2026001173
page: 7910
case: 2026-02-05/05
publication: 2026-02-13
starts: 2026-02-14
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2026/02/13_2.pdf#Page16
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2026/02/05/2026001173_F.pdf
---

**Article 1er.** En exécution de l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2025 réglant l'exportation, le transit et le transfert des biens à double usage et la fourniture d'assistance technique, sont soumises à autorisation les exportations vers Israël ou ayant Israël comme destination finale des biens énumérés à l'annexe du présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe. 

ANNEXE

Liste des produits dont l'exportation vers Israël ou ayant Israël comme destination finale est soumise à autorisation

Les remarques générales 2 et 3 de la partie I de l'annexe I du règlement (UE) 2021/821 s'appliquent à la présente annexe.

1. Ecrans, équipements de traitement d'images et composants spécialement conçus à cet effet, autres que ceux visés dans la liste commune des équipements militaires de l'UE ou à l'annexe I du règlement (UE) 2021/821, conçus pour une ou plusieurs des applications suivantes :

   a) aéronefs, bâtiments de mer ou véhicules terrestres, avec ou sans équipage ;

   b) " utilisation exigeant une robustesse élevée "

   c) la commande, le contrôle ou le suivi des applications visées au point a) ;

   d) la formation aux applications visées aux points a), b) et c).

Note technique : Aux fins du point b), on entend par " utilisation exigeant une robustesse élevée " le fait que l'article ait subi au moins une modification substantielle de son boîtier afin de le rendre résistant, par exemple, aux chocs ou à la poussière.

Note 1 : Ce contrôle ne s'applique pas aux articles suivants :

1. articles destinés à des applications médicales ;

2. articles destinés à l'industrie automobile civile ;

Note 2 : Le point b) ne s'applique pas aux articles qui sont généralement disponibles au grand public, dans la mesure où ils sont vendus sans restriction dans le commerce de détail à partir de stocks et conçus pour être installés par l'usager sans assistance significative du fournisseur.

Vu pour être joint à l'arrêté ministériel du 5 février 2026.

Bruxelles, le 5 février 2026.

Le ministre-président du Gouvernement flamand, ministre flamand de

l'Economie, de l'Innovation et de l'Industrie, des Affaires étrangères, de la Numérisation et de la Gestion facilitaire,

M. DIEPENDAELE
