---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1990/04/18/1990009483/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant certaines autorités du Ministère de la Justice à accéder au Registre national des personnes physiques. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-06-1990 et mise à jour au 07-09-2001)"
date: 1990-04-18
source: JUSTICE
number: 1990009483
page: 11592
case: 1990-04-18/32
publication: 1990-06-06
starts: 16-06-1990
modifies: 1984009265
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'accomplissement des tâches qui relèvent de leur compétence, le Ministre de la Justice et les fonctionnaires désignés aux articles 2 et 3 sont autorisés, dans les limites fixées aux mêmes articles, à accéder au Registre national des personnes physiques.

**Art. 2.** Sont autorisés à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 9°, et alinéa 2, de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques :

1. le secrétaire général du Ministère de la Justice et les fonctionnaires du niveau 1 affectés à son cabinet ou au service du personnel placé sous son autorité délégués par lui nommément et par écrit;

2. le directeur général de l'Administration des services généraux et les fonctionnaires du niveau 1 affectés au service du personnel placé sous son autorité ou au casier judiciaire central délégués par lui nommément et par écrit;

3. le directeur général de l'Administration des établissements pénitentiaires et les fonctionnaires du niveau 1 de l'Administration pénitentiaire centrale délégués par lui nommément et par écrit;

4. (...) <AR 2001-08-10/55, art. 5, 003;  En vigueur :  17-09-2001>

5. le directeur de la sécurité nucléaire et l'officier de sécurité.

(6° le Directeur général de la Direction générale de la Législation civile et des Cultes et les fonctionnaires du niveau 1 délégués par lui nommément et par écrit.) <AR 1999-04-29/37, art. 1, 002;  En vigueur :  15-06-1999>

**Art. 3.** Sont autorisés à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 6°, 8° et 9°, et alinéa 2, de la même loi, le directeur général de (la Direction générale de la Législation pénale et des Droits de l'Homme) et les fonctionnaires du niveau 1 délégués par lui nommément et par écrit. <AR 1999-04-29/37, art. 2, 002;  En vigueur :  15-06-1999>

**Art. 4.** Dans des cas exceptionnels, le Ministre de la Justice peut déléguer la faculté visée à l'article 1er à d'autres agents des services visés aux articles 2 et 3, lorsqu'il apparaît qu'une telle délégation est indispensable pour les besoins de ces services.

Cette délégation ne peut être accordée qu'à des agents des niveaux 1 ou 2, nommément et par écrit.

**Art. 4bis.** <AR 1999-04-29/37, art. 3, 002;  En vigueur :  15-06-1999> La liste des fonctionnaires désignés conformément aux articles 2, 3 et 4, avec la mention de leur grade et de leur fonction, est dressée annuellement et transmise suivant la même périodicité à la Commission de la protection de la vie privée.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 20 avril 1984 autorisant l'accès du Ministre de la Justice au Registre national des personnes physiques est abrogé.

**Art. 6.** Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
