---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1990/11/05/1990007363/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la durée du travail des miliciens."
date: 1990-11-05
source: DEFENSE NATIONALE
number: 1990007363
page: 21276
case: 1990-11-05/40
publication: 1990-11-09
starts: 19-11-1990
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 18 de la loi du 22 décembre 1989 relative au statut du milicien est mis en vigueur.

**Art. 2.** § 1. La durée hebdomadaire des prestations de service des miliciens correspond à celle du personnel des cadres actifs au-dessous du rang d'officier.

Toutefois, les candidats officiers de réserve sont considérés comme des officiers, dès qu'ils sont commissionnés au grade d'adjudant ou à un grade équivalent.

§ 2. Dans le cadre de la durée du travail hebdomadaire visée à l'article 2, § 1er, premier alinéa les miliciens participent au programme d'instruction, d'entraînement, d'entretien et opérationnel de leur unité. D'autre part, ils participent aux prestations supplémentaires suivantes :

1. service de semaine, de jour, de garde, de piquet et de permanence;

2. prestations pendant des périodes de camp, d'exercice et de manoeuvre;

3. prestations d'intérêt général telles que fixées dans les règlements militaires;

4. prestations dans le cadre des réquisitions ou pour lesquelles les militaires sont, en cas de nécessité, engagés ou consignés.

**Art. 3.** _ La disposition de l'article 2, § 1er, premier alinéa n'est pas d'application :

1. pendant les périodes au cours desquelles le milicien est en instruction et en tout cas :

- en ce qui concerne les candidats officiers de réserve, pendant les six premiers mois;

- en ce qui concerne les candidats sous-officiers de réserve, pendant les quatre premiers mois;

- en ce qui concerne les autres miliciens, pendant les trois premiers mois;

2. lorsque, suite à des tensions internationales, il est décidé de prendre des mesures qui préparent la mobilisation globale ou partielle de l'armée ou lorsque la sécurité nationale ou l'ordre public l'exigent;

3. dans des circonstances exceptionnelles dont l'existence et la durée sont fixées par le Ministre de la Défense nationale.

**Art. 4.** Pendant la période de prolongation du terme de service actif le milicien qui n'est pas candidat officier de réserve reste soumis aux dispositions du présent arrêté.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Défense nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
