---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/11/10/1996011349/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 5 février 1992 portant réglementation générale des allocations et indemnités accordées aux enquêteurs chargés de l'exécution des enquêtes organisées par l'Institut national de Statistique."
date: 1996-11-10
source: Affaires économiques
number: 1996011349
page: 30601
case: 1996-11-10/36
publication: 1996-12-06
starts: 1995-01-01
modifies: 1996011234, 1992011053
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 5 février 1992 portant réglementation générale des allocations et indemnités accordées aux enquêteurs chargés de l'exécution des enquêtes organisées par l'Institut national de Statistique est complété par l'alinéa suivant :

" 3° l'enquête sur les budgets des ménages ".

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté est complété par l'alinéa suivant : " 3° pour l'enquête sur les budgets des ménages : F 210 ".

**Art. 3.** L'article 4 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 4. Le montant de l'allocation et de l'indemnité est obtenu en multipliant le montant de base visé à l'article 3 par le rapport entre le traitement mensuel brut fixé dans l'échelle de traitement 20/B d'un assistant administratif comptant 4 ans d'ancienneté de grade, du mois qui précède celui pendant lequel l'enquête est effectuée d'une part, et le traitement mensuel brut fixé dans l'échelle de traitement 21/1 d'un rédacteur comptant 4 ans d'ancienneté de grade du mois de mars 1979 d'autre part. "

**Art. 4.** L'arrêté royal du 8 juillet 1996 modifiant l'arrêté royal du 5 février 1992 portant réglementation générale des allocations et indemnités accordées aux enquêteurs chargés de l'exécution des enquêtes organisées par l'Institut national de Statistique est rapporté.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1995.

**Art. 6.** Notre Ministre ayant les Affaires économiques dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 novembre 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie,

E. DI RUPO

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY
