---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/07/13/2006009597/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 26 avril 1999 déterminant le montant des jetons de présence alloués au président, aux vice-présidents et aux membres de la Commission pour l'aide aux victimes d'actes intentionnels de violence."
date: 2006-07-13
source: Justice
number: 2006009597
page: 41912
case: 2006-07-13/60
publication: 2006-08-23
starts: 2006-09-01
modifies: 1999009543
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/08/23_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 26 avril 1999 déterminant le montant des jetons de présence alloués au président, aux vice-présidents et aux membres de la Commission pour l'aide aux victimes d'actes intentionnels de violence, les mots " aide aux victimes d'actes intentionnels de violence " sont remplacés par les mots " aide financière aux victimes d'actes intentionnels de violence et aux sauveteurs occasionnels ".

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, les premier et deuxième alinéas sont remplacés comme suit :

" Article 1er. Est alloué, par demi-heure prestée d'audience, un jeton de présence dont le montant est fixé comme suit :

Président : 12,50 euros,

Vice-présidents : 11 euros,

Membres : 9,50 euros. "

**Art. 3.** L'article 2 du même arrêté est remplacé comme suit :

" Le régime de mobilité applicable aux traitements du personnel des services publics fédéraux, s'applique également à ces jetons de présence prévus à l'article 1er. Ils sont liés à l'indice pivot 138,01. "

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Justice est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 juillet 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
