---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/10/12/2006000877/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 12 avril 1965 instituant des documents et insignes d'identification à l'usage des membres de la presse périodique d'information spécialisée."
date: 2006-10-12
source: INTERIEUR
number: 2006000877
page: 65234
case: 2006-10-12/58
publication: 2006-11-23
starts:
modifies: 1965041224
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/11/23_3.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté royal du 12 avril 1965 instituant des documents et insignes d'identification à l'usage des membres de la presse périodique d'information spécialisée est complété par le paragraphe suivant : " Le journaliste doit toujours être porteur de son coupe-file et produire celui-ci à toute réquisition de l'autorité ".

**Art. 2.** § 1er. Dans l'article 4, alinéa 1er, du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots " outre le sceau du Ministère de l'intérieur, un numéro d'ordre, " sont supprimés;

2. les mots " numéro de la carte ou du document d'identité " sont remplacés par les mots " son numéro d'identification du Registre national ou, pour les journalistes étrangers, le numéro de leur document d'identité ";

3. les mots " de l'organe de presse " sont remplacés par les mots " du média ".

§ 2. L'alinéa 2 de l'article 4 du même arrêté est abrogé.

§ 3. l'alinéa 3 devient l'alinéa 2 de cet article, étant entendu que dans cet alinéa les mots ", entre deux bandes transversales, " sont supprimés.

**Art. 3.** Les articles 8 et 9 deviennent respectivement les articles 5 et 6 de l'arrêté.

**Art. 4.** L'article 10 du même arrêté devient l'article 7, étant entendu que dans cet article les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " et le carton-insigne " sont supprimés

2. les mots " sont délivrés " sont remplacés par les mots " est délivré ".

**Art. 5.** L'article 11 du même arrêté devient l'article 8, étant entendu que dans cet article les mots " et d'un carton-insigne " sont supprimés.

**Art. 6.** Les articles 12 et 13 deviennent respectivement les articles 9 et 10 de l'arrêté.

**Art. 7.** L'article 14 du même arrêté devient l'article 11, étant entendu que dans cet article les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " et de carton-insigne " sont supprimés

2. les mots " Ministère de l'Intérieur " sont remplacés par les mots " Service public fédéral Intérieur ".

**Art. 8.** L'article 15 du même arrêté devient l'article 12, étant entendu que dans cet article les mots " et de carton-insigne " sont supprimés.

**Art. 9.** L'article 16 du même arrêté devient l'article 13, étant entendu que dans cet article les mots " et les cartons-insignes " sont supprimés.

**Art. 10.** L'article 17 du même arrêté devient l'article 14, étant entendu que dans cet article les mots " et le carton-insigne " sont supprimés.

**Art. 11.** L'article 18 devient l'article 15 de l'arrêté.

**Art. 12.** L'article 19 du même arrêté devient l'article 16, étant entendu que dans cet article les mots " et de carton-insigne " sont supprimés.

**Art. 13.** Les articles 20 à 32 deviennent respectivement les articles 17 à 29 de l'arrêté.

**Art. 14.** Les articles 5, 6 et 7 du même arrêté sont abrogés.

**Art. 15.** Les coupe-files de presse périodique et les cartons-insignes délivrés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté restent valables jusqu'au moment de leur renouvellement.

**Art. 16.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1e janvier 2007.

**Art. 17.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 12 octobre 2006.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
