---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/11/23/2017206297/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon organisant les missions de l'Agence wallonne du Patrimoine"
date: 2017-11-23
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2017206297
page: 107752
case: 2017-11-23/11
publication: 2017-12-06
starts:
modifies: 1984900200, 1991027020
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/12/06_1.pdf#Page304
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, l'on entend par :

1. Agence : l'Agence wallonne du Patrimoine au sens du décret du 12 juillet 2017 érigeant l'Agence wallonne du Patrimoine en service administratif à comptabilité autonome et portant dissolution de l'Institut du Patrimoine wallon;

2. le Ministre : le Ministre qui a le patrimoine dans ses attributions.

3. la DGO4 : la Direction générale opérationnelle Aménagement du Territoire, Logement, Patrimoine et Energie du Service public de Wallonie;

4. l'Institut : l'Institut du Patrimoine wallon;

5. le membre du personnel : l'agent, le stagiaire ou le membre du personnel engagé par contrat de travail.

**Art. 2.** L'Agence est créée au sein de la DGO4.

Elle est dirigée par un inspecteur général-expert au sens de l'article 10, § 3, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 18 décembre 2003 portant le Code de la Fonction publique wallonne.

Le siège administratif de l'Agence est établi à Namur.

### Chapitre 2. - Les missions

**Art. 3.** L'Agence a pour missions de :

1. mettre en place des mesures de protection en faveur des biens dont l'intérêt patrimonial est reconnu;

2. inventorier, préserver, étudier et mettre en valeur le patrimoine en ce compris les biens et les sites archéologiques;

3. organiser et gérer un guichet unique en matière de patrimoine;

4. réaliser les fiches patrimoniales des biens classés ou en voie de classement;

5. conserver et organiser les sources documentaires en lien avec le patrimoine, en assurant leur accessibilité;

6. venir en appui aux propriétaires de biens classés dans le cadre de leurs projets d'affectation, d'entretien, de maintenance et de restauration;

7. remettre des avis relatifs aux biens d'intérêt patrimonial et délivrer les autorisations en matière de travaux sur biens classés et assurer le suivi de leur mise en oeuvre;

8. gérer l'octroi de subsides, relatifs à l'étude, la conservation, la restauration et la mise en valeur du patrimoine;

9. coordonner les travaux de restauration et d'entretien sur le petit patrimoine populaire wallon;

10. gérer, conserver, restaurer et valoriser les propriétés et les collections qui lui sont confiées ou qu'elle acquiert;

11. développer et gérer des montages financiers et juridiques spécifiques pour des projets patrimoniaux complexes en concertation avec les administrations et acteurs concernés;

12. réaliser et organiser les opérations archéologiques, notamment liées à l'archéologie préventive et à l'archéologie du bâti;

13. gérer les demandes et octroyer les autorisations de fouilles archéologiques;

14. gérer les demandes, octroyer et contrôler les agréments visés par le Code du Patrimoine;

15. gérer les demandes, agréer les dépôts de biens archéologiques et contrôler leur gestion;

16. gérer les propositions de biens à inscrire sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, coordonner et participer aux plans de gestion de ceux-ci;

17. diffuser et développer les savoirs, les compétences et les techniques par la sensibilisation et la formation aux métiers du patrimoine;

18. organiser et gérer les infrastructures d'accueil dans le domaine des métiers du patrimoine;

19. sensibiliser les publics au patrimoine;

20. assurer la représentation du patrimoine wallon au niveau international, en concertation avec les Régions et les Communautés, au sein des délégations belges;

21. établir et promouvoir la renommée du patrimoine wallon au niveau international;

22. instruire les recours en matière de patrimoine.

**Art. 4.** L'Agence dispose des moyens d'action suivants :

1. proposer au Gouvernement de poursuivre l'expropriation pour cause d'utilité publique dans le cadre de l'expropriation prévue à l'article 212, § 2, du Code wallon du Patrimoine ou pour permettre à l'Agence d'accomplir ses missions;

2. développer et réaliser toutes activités se rapportant directement ou indirectement à ses missions;

3. recourir aux services de tiers et les charger de toute mission utile à la réalisation de son objet.

**Art. 5.** Pour la réalisation de ses missions, l'Agence dispose de biens immeubles et de biens meubles à caractère patrimonial, qui constituent son patrimoine affecté. L'inventaire de ce patrimoine est établi par le Gouvernement.

### Chapitre 3. - Le personnel

**Art. 6.** Sont affectés à l'Agence :

1. les membres du personnel transférés de l'Institut à la Région wallonne en application du décret du 12 juillet 2017 érigeant l'Agence wallonne du Patrimoine en un service administratif à comptabilité autonome et portant dissolution de l'Institut du Patrimoine wallon;

2. les membres du personnel affectés au Département du Patrimoine de la DGO4;

3. les membres du personnel affectés dans les Directions extérieures de la DGO4 et exerçant des tâches relatives à la compétence du patrimoine.

**Art. 7.** Les membres du personnel de l'Institut sont transférés, nominativement, par un arrêté du Gouvernement. Ces transferts ne constituent pas de nouvelles nominations.

**Art. 8.** § 1er. Les membres du personnel transférés de l'Institut conservent au moins la rétribution qu'ils avaient ou auraient obtenues s'ils avaient continué à exercer à l'Institut la fonction dont ils étaient titulaires à la veille de leur transfert.

Ils conservent leur qualité, leur grade, leurs anciennetés administrative et pécuniaire.

§ 2. Ils conservent les allocations, les indemnités ou les primes et les autres avantages dont ils bénéficiaient à l'Institut conformément à la réglementation qui leur était applicable.

Ils conservent les avantages liés à une fonction si les conditions de leur octroi subsistent.

### Chapitre 4. - La plateforme de coordination transversale

**Art. 9.** La plateforme de coordination transversale facilite la mise en oeuvre et le suivi des projets de l'Agence.

**Art. 10.** La plateforme de coordination transversale est composée des directeurs de l'Agence et est présidée par l'inspecteur général-expert visé à l'article 2. Le directeur général de la DG04 peut décider d'y assister.

La plateforme de coordination transversale peut inviter toute personne à participer à ses réunions.

Au cours du premier semestre suivant la création de l'Agence, la plateforme de coordination transversale établit un règlement d'ordre intérieur que son président soumet au Ministre pour accord.

### Chapitre 5. - Dispositions modificatives et finales

**Art. 11.** Dans l'article 505, du Code wallon du Patrimoine, le 1° est remplacé par ce qui suit : " 1° administration : l'Agence wallonne du patrimoine; ".

**Art. 12.** Dans l'article 506, du même Code, le 7° est abrogé.

**Art. 13.** Dans l'article 508, § 1er, les mots " du directeur général " sont remplacés par les mots " de l'inspecteur général-expert ".

**Art. 14.** Dans l'article 509, alinéa 2, 2°, du même Code, les mots " ainsi qu'à l'Institut du Patrimoine wallon lorsqu'il s'agit d'un bien inscrit sur une des listes mentionnées à l'article 218 " sont abrogés.

**Art. 15.** Dans l'article 513/2, alinéa 3, du même Code, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 mars 2014, les mots " ainsi que l'Institut du Patrimoine wallon s'il s'agit d'un bien repris sur ses listes au sens de l'article 218 du CWATUPE " sont abrogés.

**Art. 16.** Dans l'article 514 du même Code, le 2° est remplacé par ce qui suit : " 2° administration : l'Agence wallonne du patrimoine; ".

**Art. 17.** Dans l'article 514/3, du même Code, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 mars 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, au 5°, les mots " du Département du Patrimoine de la Direction générale opérationnelle Aménagement du territoire, Logement, Patrimoine et Energie ou son représentant " sont remplacés par les mots " de l'administration " ";

2. l'alinéa 2 est abrogé.

**Art. 18.** Dans l'article 514/17, alinéa 3, du même Code, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 mars 2014, les mots " ainsi qu'à l'Institut du Patrimoine wallon s'il s'agit d'un bien inscrit sur une liste mentionnée à l'article 218 du CWATUPE " sont abrogés.

**Art. 19.** Dans l'article 515 du même Code, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 juin 2004, les mots " l'inspecteur général de la Division du Patrimoine est investi de la délégation " sont remplacés par " l'inspecteur général-expert de l'Agence wallonne du Patrimoine ".

**Art. 20.** Dans l'article 1er de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 15 novembre 1990 instaurant l'octroi de chèques-repas pour les membres du personnel des Services de l'Exécutif régional wallon, des Cabinets des Ministres de l'Exécutif régional wallon et de certains organismes d'intérêt public soumis à l'autorité, au pouvoir de contrôle ou de tutelle de la Région, le 19° est abrogé.

**Art. 21.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2018.

**Art. 22.** Le Ministre du Patrimoine et la Ministre de la Fonction publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
