---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/05/31/2017203195/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant certaines dispositions du Code réglementaire wallon de l'Action sociale et de la Santé relatives à l'aide individuelle à l'intégration"
date: 2017-05-31
source: Service public de Wallonie
number: 2017203195
page: 65984
case: 2017-05-31/08
publication: 2017-06-19
starts: 2017-07-19
modifies: 2013A27132
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/06/19_1.pdf#Page98
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** A l'article 796/4, § 2, 2°, du Code réglementaire wallon de l'Action sociale et de la Santé, il est inséré entre les mots " chiens-guides, " et les mots " par la remise des factures ", les mots : " et des chiens d'aide, ".

**Art. 3.** Un 7° est ajouté à l'article 822 libellé comme suit " Pour les associations et instructeur pour chiens d'aides : être membre d'un organisme de coordination internationale ".

**Art. 4.** Au point 1.3 du titre I " Dispositions générales " de l'annexe 82 du même Code, le 2° est complété par les mots " et les chiens d'aide ".

**Art. 5.** Au point 2.2.1., point 9 du tableau, de l'annexe 82 du même Code, le nombre " cinq " est remplacé par le nombre " sept ".

**Art. 6.** Le point 2.14 du titre II " Type d'intervention " de l'annexe 82 du même Code est remplacé par les dispositions suivantes :

" 2.14. Chien-guide et chien d'aide.

2.14.1. Exclusion :

Aucune intervention n'est accordée pour l'assistance animalière autre que les chiens-guides et les chiens d'aide.

2.14.2. Chien guide :

2.14.2.1. Conditions d'intervention :

   a) le demandeur présente des difficultés graves (code qualificatif minimal 3) pour se déplacer dans différents lieux. Ses difficultés découlent d'une déficience de ses fonctions visuelles;

   b) le chien-guide doit être fourni par l'intermédiaire d'un instructeur ou d'une association agréé par l'Agence ou le Ministre selon les critères définis à l'article 822.

2.14.2.2. Renouvellement :

L'intervention dans le coût d'achat d'un chien-guide peut être renouvelée sur production d'une attestation d'un médecin-vétérinaire indépendant de l'instructeur ou de l'association agréé qui a délivré le chien acquis précédemment.

2.14.2.3. Modalité d'intervention :

L'Agence octroie un montant d'intervention forfaitaire de 5.000,00 euros T.V.A.C. pour l'achat et le dressage du chien, ainsi que pour la formation du demandeur.

2.14.3. Chien d'aide :

2.14.3.1. Conditions d'intervention :

   a) le demandeur fait usage d'une voiturette pour laquelle l'assurance soins de santé obligatoire est intervenue;

   b) le chien d'aide doit être fourni par l'intermédiaire d'un instructeur ou d'une association agréé par l'Agence ou le Ministre selon les critères définis à l'article 822.

2.14.3.2. Renouvellement :

L'intervention dans le coût d'achat d'un chien d'aide peut être renouvelée sur production d'une attestation d'un médecin-vétérinaire indépendant de l'instructeur ou de l'association agréé qui a délivré le chien acquis précédemment.

2.14.3.3. Modalité d'intervention :

L'Agence octroie un montant d'intervention forfaitaire de 3.000,00 euros T.V.A.C. pour l'achat et le dressage du chien d'aide, ainsi que pour la formation du demandeur. ".

**Art. 7.** Au point 3.7.2. de l'annexe 82 du même Code, il est inséré un point c) libellé comme suit :

" c) l'impossibilité de réparer le produit d'assistance est démontrée ".

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur trente jours après sa publication au Moniteur belge à l'exception de l'article 7 qui est applicable pour les demandes d'intervention introduites à partir du 23 juillet 2015.

**Art. 9.** Le Ministre de l'Action sociale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
