---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/07/05/2017203780/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 22 décembre 1987 portant fixation des modèles de convention et de formulaire de demande de paiement par virement visés par l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités de paiement des indemnités dues en vertu des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970"
date: 2017-07-05
source: Sécurité sociale
number: 2017203780
page: 74111
case: 2017-07-05/03
publication: 2017-07-20
starts: 2017-07-30
modifies: 1988022427
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/07/20_2.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté ministériel du 22 décembre 1987 portant fixation des modèles de convention et de formulaire de demande de paiement par virement visés par l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités de paiement des indemnités dues en vertu des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970 est remplacé par ce qui suit :

" Arrêté ministériel portant fixation du modèle de convention visé par l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités de paiement des indemnités dues en vertu des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970. ".

**Art. 2.** L'article 1er du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 1er. Le modèle de convention visé par l'article 3 de l'arrêté royal du 10 décembre 1987 fixant les modalités de paiement des indemnités dues en vertu des lois relatives à la réparation des dommages résultant des maladies professionnelles, coordonnées le 3 juin 1970, est établi conformément au modèle de l'annexe ci-jointe au présent arrêté. ".

**Art. 3.** Dans les annexes au même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'intitulé de l'annexe I est remplacé par ce qui suit :

" Annexe. Modèle de convention uniforme. ";

2. l'annexe II est abrogée.
