---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/07/20/2017204722/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement relatif aux maladies infectieuses soumises à déclaration(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 30-10-2017 et mise à jour au 04-05-2020)"
date: 2017-07-20
source: Communauté germanophone
number: 2017204722
page: 96556
case: 2017-07-20/17
publication: 2017-10-30
starts: 2017-10-30
modifies: 1971030106
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/10/30_1.pdf#Page128
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2017/07/20/2017204722_F.pdf
---

**Article 1er.** La liste des maladies contagieuses soumises à déclaration, conformément aux décrets du 1er juin 2004 relatif à la promotion de la santé et à la prévention médicale et du 31 mars 2014 relatif au centre pour le développement sain des enfants et des jeunes, est fixée à l'annexe 1re du présent arrêté.

**Art. 2.** La procédure de déclaration conformément au décret du 1er juin 2004 relatif à la promotion de la santé et à la prévention médicale est fixée à l'annexe 2 du présent arrêté.

**Art. 3.** La procédure de déclaration spécifique et la liste des mesures prophylactiques conformément au décret du 31 mars 2014 relatif au centre pour le développement sain des enfants et des jeunes sont fixées à l'annexe 3 du présent arrêté.

**Art. 4.** L'arrêté royal du 1er mars 1971 relatif à la prophylaxie des maladies transmissibles est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication.

**Art. 6.** Le Ministre compétent en matière de Santé est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** [1     Liste des maladies contagieuses soumises à déclaration

Les maladies mentionnées dans la présente annexe sont soumises à la déclaration obligatoire parce que :

   a) le degré de gravité de la maladie suspectée est élevé et/ou;

   b) il n'existe aucune mesure thérapeutique pour la maladie suspectée et/ou;

   c) le risque épidémique potentiel exige des mesures préventives et des processus de contrôle.

La déclaration obligatoire s'applique dans les cas suivants :

1. dès qu'il y a suspicion clinique :

- paralysie aigüe (suspicion de poliomyélite)

- botulisme

- choléra

- diphtérie (corynebacterium diphtheriae)

- fièvre hémorragique virale (filovirus [Ebola, Marburg], ou Arenavirus [Lassa])

- infection invasive à méningocoques

- coqueluche

- rougeole

- cluster de toxi-infection alimentaire communautaire (TIAC)

- peste

- variole

- syndrome respiratoire aigu sévère avec contexte épidémiologique et viral (MERS-CoV, nouvelle variante de la grippe, SRAS,...)

- rage

- syndrome hémolytique urémique par Escherichia coli, producteur de shigatoxines (STEC)

2. dès que le diagnostic est confirmé :

- anthrax (maladie du charbon)

- brucellose

- Escherichia coli, producteur de shigatoxines (STEC)/ infection non compliquée

- Epidémie* transmissible par des activités de soins** avec des bactéries multirésistantes* * *

- hantavirus

- hépatite A

- infection à Corynebactium ulcerans

- grippe (influenzae), nouveaux serotypes

- infection invasive à Haemophilus influenzae de type b

- rubéole congénitale

- syphilis congénitale

- légionellose

- leptospirose

- listériose

- psittacose

- fièvre Q

- rickettsiose

- infection invasive à streptocoques du groupe A (GAS)

- tuberculose

- tularémie

- typhus - paratyphus

3. dès que le diagnostic est confirmé sans que le patient ne se soit déplacé, c'est-à-dire que la maladie peut être un cas autochtone :

- Chikungunya

- dengue

- fièvre jaune

- paludisme

- fièvre du Nil occidental

4. pour tout problème infectieux avec symptômes particuliers ou inhabituels.

* une épidémie par BMR (bactéries multirésistantes) est définie comme " une augmentation soudaine de l'incidence d'un micro-organisme par rapport à sa présence habituelle dans l'établissement concerné " (Cunha CB, Cunha BA. Pseudo-infections et pseudo-outbreaks. Hospital epidemiology and infection control 4th edition. 2012 ED. CG Mayhall. pages 142-152).

** une épidémie qui se produit dans les hôpitaux, les maisons de repos et de soins et dans les autres établissements de soins au sens large.

et * * * le terme " multirésistant " se définit comme une " non-sensibilité acquise à au moins 1 agent antimicrobien dans 3 ou plus des catégories jugées efficaces et concerne : MRSA, VRE, Enterobacteriaceae ESBL + et/ou CPE+, Actinobacter baumannii et Pseudomonas aeruginosa multresistant "(Magiorakos et al. Multidrug-resistant, extensively drug-resistant and pandrug-resistant bacteria: an international expert proposal for interim standard definitions for acquired resistance. Clin Microbiol Infect 2012; 18 : 268-281).]1

`(1)<ACG 2019-01-18/24, art. 1, 002; En vigueur : 14-05-2020>`

**Art. N2.** Procédure générale de déclaration 

Comment et à qui déclarer ?

La déclaration des maladies infectieuses (voir annexe 1re) s'opère auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration, désigné par le Gouvernement, et ce, de différentes manières :

1. Lorsque

- la maladie prend d'emblée une forme épidémique (par exemple des cas de toxi-infections alimentaires), et/ou

- en raison des circonstances, le malade constitue un danger exceptionnel pour l'entourage (par exemple une infection invasive à méningocoques),

directement par téléphone au 071-20 51 05

2. Dans tous les autres cas :

- via MATRA, interface Web (https://www.wiv-isp.be/matra/CF/cf_declarer.aspx) : permettant de déclarer rapidement et de manière sécurisée toute maladie déclarée en ligne exige une mesure immédiate; un SMS est envoyé automatiquement à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement. Cet inspecteur peut alors immédiatement assurer le suivi.

- par courriel : surveillance.sante@aviq.be

- par fax : 071-20 51 07

**Art. N3.** Procédure de déclaration spécifique et mesures prophylactiques pour éviter la propagation de certaines maladies contagieuses en milieu scolaire

A. Procédure de déclaration spécifique en milieu scolaire pour les pouvoirs organisateurs et les parents ou personnes chargées de l'éducation de l'enfant malade

Les affections suivantes exigent une déclaration téléphonique immédiate par la direction de l'école à l'antenne du centre pour le développement sain des enfants et des jeunes (Kaleido-Ostbelgien).

- méningite (infection à méningocoques) : une urgence*

- diphtérie : une urgence*

- poliomyélite (paralysie infantile) : une urgence*

- gastro-entérite

- hépatite A*

- scarlatine

- tuberculose*

- coqueluche*

- oreillons

- rougeole*

- rubéole

- varicelle

- impétigo

- gale

- dermatophytose Tinea** (teignes du cuir chevelu)

- pédiculose (poux)

* Ces maladies doivent en outre être déclarées par le médecin traitant auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement (annexe 1re).

** Même si cette maladie ne figure pas à l'annexe 1re, elle doit être déclarée par le médecin traitant auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement étant donné que la maladie implique, en milieu scolaire, un risque plus élevé de contagion vu les contacts étroits entre élèves.

Toute suspicion d'un développement épidémique particulièrement inquiétant d'une maladie contagieuse doit également être déclarée auprès de l'antenne de Kaleido-Ostbelgien.

Les personnes chargées de l'éducation de l'enfant malade sont tenues de déclarer auprès de l'école ou de Kaleido-Ostbelgien les maladies susmentionnées.

La direction d'école compétente est également tenue d'informer Kaleido-Ostbelgien des maladies susmentionnées (en cas de suspicion ou de déclaration par les parents).

Si le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien constate l'affection auprès d'un élève, il informe également - suivant la maladie et après avoir éventuellement pris contact avec l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement - les parents ou les personnes chargées de l'éducation de l'enfant malade.

Si nécessaire, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien contacte le médecin traitant en vue de confirmer le diagnostic.

Dans ce cadre, le médecin traitant et le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien prennent, le cas échéant, toutes les mesures prophylactiques dans l'environnement de l'enfant malade, et ce, en concertation avec l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement.

Si nécessaire, Kaleido-Ostbelgien contacte la direction d'école compétente et l'informe si d'autres démarches doivent être engagées et quelles sont les mesures prises par Kaleido-Ostbelgien pour l'environnement scolaire.

Kaleido-Ostbelgien avertit le département du Ministère de la Communauté germanophone compétent pour la Santé, le ministre de tutelle et le ministre de la Santé que la maladie contagieuse a été déclarée auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement, et les informe de son développement.

B. Mesures prophylactiques pour éviter la propagation de certaines maladies contagieuses en milieu scolaire

Pour certaines maladies, des mesures prophylactiques doivent être prises si une propagation de la maladie à l'environnement du malade est à craindre.

Conformément à l'article 3.22, alinéa 1er, du décret du 31 mars 2014 relatif au centre pour le développement sain des enfants et des jeunes, les instructions données par le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien sont obligatoires pour les personnes chargées de l'éducation des élèves, le pouvoir organisateur et le personnel de l'établissement. Toutes les mesures mentionnées dans les règlements internes des écoles y sont subordonnées.

Selon le cas et sans préjudice des mesures décrites ci-après, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien peut prendre, de par son expertise médicale, d'autres mesures ou adapter celles existantes.

Le pouvoir organisateur s'assure que tous les moyens de l'école sont mis à disposition de Kaleido-Ostbelgien afin de garantir la gestion de l'urgence sanitaire.

Tout pouvoir organisateur est tenu, en début d'année, de communiquer à Kaleido-Ostbelgien deux numéros de téléphone qui, en situation d'urgence, servent à transmettre les informations et mesures nécessaires, même le weekend et les jours fériés.

En cas de fermeture d'une école, le pouvoir organisateur commissionne, si nécessaire, la désinfection du bâtiment après avoir pris contact avec le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien conformément aux instructions données par l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement.

1. Mesures spécifiques

Les mesures spécifiques applicables en cas de survenue de certaines maladies transmissibles sont détaillées pour chacune des maladies selon les cinq aspects suivants :

- mesures concernant l'élève/étudiant malade;

- mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire;

- informations diffusées par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école;

- mesures générales d'hygiène;

- déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement.

1.1. méningite : urgence sanitaire

1.1.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique.

1.1.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

dès la survenue d'une méningococcie suspectée cliniquement, une antibioprophylaxie adéquate est prescrite par le médecin responsable de Kaleido-Ostbelgien. Celle-ci est recommandée pour les élèves et étudiants qui ont eu des contacts à haut risque avec le malade durant les sept jours précédant l'apparition de sa maladie.

L'antibioprophylaxie doit être administrée le plus rapidement possible, de préférence dans les 24 à 48 heures; elle reste recommandée jusqu'à sept jours après la survenance du cas.

Par contact à haut risque, il faut entendre les personnes qui

- font partie de l'entourage familial proche du malade;

- vivent sous le même toit que le malade;

- ont des contacts intimes ou rapprochés avec le malade (échange de baisers ou de brosses à dents, partage de couverts, contacts physiques répétés, partage de mouchoirs ou du même lit, participation à des activités sportives/de groupe à haut degré de proximité physique, etc.).

Lorsque surviennent, au sein de l'établissement, au moins deux cas dans des familles différentes sur une période de moins d'un mois, l'antibioprophylaxie peut être étendue, par le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien, à toute la classe et à toutes les personnes qui ont mené des activités avec l'enfant malade (à l'école et pendant les loisirs), et ce, indépendamment de leur âge.

Une vaccination de toutes les personnes ayant présenté des contacts à haut risque est recommandée lorsque surviennent, dans deux familles différentes, deux cas dans l'école sur une période d'un mois. Il s'agira d'une vaccination adaptée au sérotype.

Concernant les séjours pédagogiques ou en internat organisés par l'école, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin analysera le risque au cas par cas. Il identifiera les élèves/étudiants auxquels une antibioprophylaxie sera administrée en fonction de chaque situation.

Lorsque l'élève ou l'étudiant est absent, que les parents le souhaitent ou que la situation d'urgence l'exige, un autre médecin de leur choix peut administrer l'antibioprophylaxie à la place du médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien. Les personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur ou l'élève/étudiant majeur, selon le cas, doivent produire un certificat attestant de l'observance de ladite antibioprophylaxie, afin que l'élève/étudiant puisse fréquenter l'école. Sinon, l'élève ou l'étudiant sera évincé pour une période de sept jours calendrier à dater du dernier contact avec l'élève ou l'étudiant malade.

1.1.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

dès la survenue d'un cas, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin veillera à ce que les personnes chargées de l'éducation et/ou les élèves/étudiants soient informés de la maladie et des modalités d'application des mesures.

Les personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur ou l'élève/étudiant majeur, selon le cas, qui seraient absents depuis sept jours ou moins au moment de la survenue du cas bénéficieront de la même information.

1.1.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.1.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclarera le cas le plus rapidement possible à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.2. diphtérie : urgence sanitaire

1.2.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique et production d'un certificat attestant de la négativité de deux cultures obtenues à partir de frottis de gorge effectués à au moins 24 heures d'intervalle. Ces frottis seront réalisés au moins 24 heures après la fin de l'antibiothérapie.

Après guérison du patient, un rappel de vaccination lui est conseillé.

1.2.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

Un examen de dépistage et une antibioprophylaxie (sans attendre les résultats de l'examen) sont prescrits par le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, par tout autre médecin pour les personnes qui ont eu des contacts à haut risque avec le malade dans les sept jours précédant l'apparition de la maladie.

Par contact à haut risque, il faut entendre les personnes qui

- font partie de l'entourage familial proche du malade;

- vivent sous le même toit que le malade;

- ont des contacts intimes ou rapprochés avec le malade (échange de baisers ou de brosses à dents, partage de couverts, contacts physiques répétés, partage de mouchoirs ou du même lit, participation à des activités sportives/ de groupe à haut degré de proximité physique, etc.).

Lorsque les intéressés le souhaitent ou que la situation d'urgence le nécessite, un médecin de leur choix peut administrer l'antibioprophylaxie appropriée à la place du médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien. Les personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur ou l'élève/étudiant majeur, selon le cas, doivent produire un certificat attestant de l'observance de ladite antibioprophylaxie, afin que l'élève/étudiant puisse fréquenter l'école. Sinon, l'élève ou l'étudiant sera évincé pour une période de quatorze jours calendrier à dater du dernier contact avec l'élève ou l'étudiant malade.

Le service Kaleido-Ostbelgien prend contact avec la personne malade pour constater s'il existait ou non des contacts à risque potentiels et les identifier.

Le rappel de vaccination des élèves qui ont été vaccinés pour la dernière fois il y a plus de cinq ans ainsi que la vaccination des élèves et étudiants non vaccinés selon le schéma applicable sont recommandées.

Les personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur ou, selon le cas, l'élève ou l'étudiant majeur sont informés que la vaccination contre la diphtérie est volontaire.

1.2.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin discute, avec l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration, des informations qui doivent être fournies aux parents et aux élèves/étudiants.

1.2.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.2.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare le cas à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.3. poliomyélite : urgence sanitaire

1.3.1. mesures concernant l'élève ou l'étudiant malade :

éviction jusqu'à recherche virologique négative dans deux échantillons de selles successives, obtenus à au moins 24 heures d'intervalle.

1.3.2 mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

A cette fin, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin prendra contact avec l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

La prise en charge de l'entourage proche du malade sera mise en oeuvre selon les instructions données par l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

1.3.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents seront informés de la maladie et des modalités d'application des mesures.

1.3.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission féco-orale seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.3.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare le cas le plus rapidement possible à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.4. gastro-entérite

1.4.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique avec recommandation de faire examiner l'élève/étudiant par un médecin.

1.4.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

pas de mesures particulières, sauf lors de situations épidémiques et/ou exceptionnelles.

Le caractère exceptionnel d'une situation est déterminé et rendu public par le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien.

Les situations exceptionnelles sont caractérisées par des formes cliniques sévères, un nombre élevé d'élèves/étudiants atteints, une longue période de contamination, des difficultés à contrôler l'épidémie, la présence d'un agent pathogène qui ne serait pas endémique dans nos régions (par exemple : Salmonella typhi, Shigella, Coli entero-pathogène) ou encore l'apparition d'un nouvel agent pathogène.

Dans de telles situations, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déterminera les mesures à prendre. La recherche des sources de contamination est recommandée en cas de toxi-infection alimentaire collective.

Le caractère épidémique d'une situation est déterminé par le nombre de cas survenus au sein d'une collectivité dans un laps de temps donné. Ce nombre varie en fonction de l'agent pathogène causal.

1.4.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

En cas de situations épidémiques et/ou exceptionnelles, les élèves/étudiants et leurs parents sont informés par Kaleido-Ostbelgien de la maladie et des mesures à prendre le cas échéant.

1.4.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission féco-orale seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.4.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

En cas de situations épidémiques et/ou exceptionnelles, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare le cas dans les 24 heures à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.5. hépatite A

1.5.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction pour une période de deux semaines à compter de l'apparition des symptômes ou de l'établissement du diagnostic.

1.5.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

Lorsque deux cas non familialement apparentés surviennent dans un délai d'un mois dans une même classe, la vaccination est recommandée à tous les élèves/étudiants de la classe non immunisés qui ont eu des contacts rapprochés avec l'un des malades dans les deux dernières semaines.

Par contacts rapprochés, il faut entendre :

- les personnes qui ont utilisé les mêmes installations sanitaires;

- les personnes qui vivent sous le même toit.

1.5.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

Dès la survenue du premier cas, les élèves/étudiants et leurs parents seront informés des modes de transmission de la maladie et des possibilités de vaccination pour les personnes non immunisées.

1.5.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission féco-orale seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.5.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare tous les cas d'hépatite A à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.6. scarlatine

1.6.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction durant 24 heures à compter du début de la l'antibiothérapie.

1.6.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

pas d'antibioprophylaxie ni de mesure particulière.

1.6.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents sont informés de la maladie et des mesures à prendre le cas échéant.

1.6.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.6.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

pas de déclaration.

1.7. tuberculose

1.7.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade;

En cas de tuberculose contagieuse : éviction jusqu'à disparition du risque de contagion.

Une tuberculose est dite contagieuse lorsqu'est détectée dans tout prélèvement des voies aériennes la présence de mycobactéries à l'examen microscopique direct. La présence d'un foyer radiologique important peut suggérer la présence d'une tuberculose contagieuse, même en l'absence de résultats bactériologiques positifs.

Le retour en milieu scolaire sera soumis à la présentation d'un certificat médical attestant l'absence de contagiosité et l'observance stricte du traitement par le patient jusqu'à la fin.

En cas de tuberculose non contagieuse, une fréquentation de l'école est possible dès que l'état clinique le permet.

Pas d'éviction en cas d'infection tuberculeuse se traduisant par la seule positivité de l'intradermo-réaction.

1.7.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

Lorsque se déclare une tuberculose contagieuse, un dépistage de la maladie sera organisé systématiquement dans l'environnement scolaire. Les modalités du dépistage varient selon la contagiosité du malade et selon la nature de ses contacts avec son entourage.

Elles sont déterminées par le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien en concertation avec l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

De manière générale, à l'occasion des bilans de santé réguliers, une attention particulière sera portée aux élèves/étudiants à risque, tels que les primo-arrivants.

Pour ce faire, le recours à la stratégie de contrôle de la tuberculose en milieu scolaire élaborée par le FARES (Fonds des affections respiratoires) est recommandé.

1.7.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

S'il y a lieu de prendre des mesures, les élèves/étudiants et leurs parents seront informés de l'objectif du dépistage, de ses modalités d'organisation et du suivi. Le risque de contamination sera également expliqué.

1.7.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.7.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin est tenu de déclarer tous les cas à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin et en informera le FARES.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.8. coqueluche

1.8.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction durant cinq jours à compter du début d'un traitement antibiotique approprié. En cas de refus du traitement, éviction de l'école pendant vingt-et-un jours calendrier après la constatation des premiers symptômes.

1.8.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

Situation 1 : cas confirmé ou suspecté auprès d'un élève/étudiant qui tousse depuis moins de 3 semaines

une antibioprophylaxie est conseillée chez les élèves/étudiants qui ont eu des contacts avec l'élève malade et :

- présentent des signes d'infection aigüe et/ou

- présentent un risque de développer des formes graves et/ou

- ont des contacts rapprochés avec des personnes risquant de développer des formes graves

- ont des contacts rapprochés avec une femme enceinte en fin de grossesse.

Les personnes qui ont un risque plus élevé de développer une forme grave sont :

- les enfants de moins de 1 an, et plus particulièrement de 1 à 3 mois et les prématurés;

- les sujets atteints de pathologies cardiaques ou pulmonaires chroniques;

- les sujets immunodéprimés.

La vaccination est recommandée à tous les élèves/étudiants dont l'immunisation est incomplète ou inexistante.

Une surveillance active des cas sera organisée par le médecin médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien, ou, à défaut, tout autre médecin, en collaboration avec la direction de l'école, permettant une recommandation de traitement précoce en cas de symptômes.

Situation 2 : cas confirmé présentant une toux depuis plus de trois semaines :

La vaccination est recommandée à tous les élèves/étudiants dont l'immunisation est incomplète ou inexistante.

Une surveillance active des cas sera organisée par le médecin médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin, en collaboration avec la direction de l'école, permettant une recommandation de traitement précoce en cas de symptômes.

1.8.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents seront informés des caractéristiques de la maladie et des modalités d'application des mesures. Il est recommandé aux personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur et aux élèves/étudiants majeurs de consulter leur médecin traitant afin d'évaluer la pertinence des mesures prophylactiques appliquées à l'entourage.

1.8.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.8.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare le cas dans les 24 heures à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

1.9. oreillons

1.9.1. mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique.

1.9.2. mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

La vaccination par le vaccin trivalent "Rougeole-Rubéole-Oreillons" sera recommandée aux élèves/étudiants de la classe dont le statut immunitaire est négatif ou inconnu.

1.9.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents sont informés des caractéristiques de la maladie et des mesures à prendre.

1.9.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.9.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

pas de déclaration.

1.10 rougeole

1.10.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique.

1.10.2 mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

La vaccination par le vaccin trivalent "Rougeole-Rubéole-Oreillons" sera recommandée aux élèves/étudiants de la classe dont le statut immunitaire serait incomplet ou inconnu.

Elle sera administrée dans les 72 heures à partir des contacts avec le malade. En cas de refus de la vaccination, l'élève/étudiant sera évincé de l'école pour une période de quatorze jours calendrier.

En cas de suspicion de rougeole dans un lieu accueillant des enfants, l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration peut recommander la vaccination de tous les enfants âgés de 6 à 12 mois.

1.10.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents sont informés des caractéristiques de la maladie et des mesures à prendre.

1.10.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.10.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement :

Le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin déclare le plus rapidement possible le cas à l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

Lorsque c'est l'inspecteur qui est averti en premier, celui-ci signalera le cas au médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, à tout autre médecin.

De son côté, le chef d'établissement avertit le service de médecine du travail compétent pour le personnel de l'établissement.

1.11. rubéole

1.11.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à guérison clinique.

1.11.2 mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

La vaccination par le vaccin trivalent "Rougeole-Rubéole-Oreillons" sera recommandée aux élèves/étudiants des classes dont l'immunisation est incomplète ou inexistante ou qui ne présentent pas assez d'anticorps.

1.11.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents sont informés des caractéristiques de la maladie et des mesures à prendre.

1.11.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.11.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement :

La déclaration des cas se fait non auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration, mais auprès du médecin du travail, et ce, par l'intermédiaire de l'établissement, ceci afin qu'il puisse prendre les mesures appropriées chez les femmes enceintes ainsi que chez les femmes en âge de procréer.

1.12. varicelle

1.12.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

éviction jusqu'à ce que toutes les lésions aient atteint le stade de croûtes. Lors du retour à l'école, demander le cas échéant aux personnes chargées de l'éducation de l'élève mineur de soigneusement couper les ongles du malade afin d'éviter le grattage des lésions (voir partie II) par l'élève ou l'étudiant.

1.12.2 mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

pas de mesures spécifiques.

1.12.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

les élèves/étudiants et leurs parents sont informés des caractéristiques de la maladie et des mesures à prendre chez les sujets immunodéprimés.

1.12.4 mesures générales d'hygiène :

Les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie à transmission respiratoire ou par contact direct seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.12.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

La déclaration des cas se fait non auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration, mais auprès du médecin du travail, et ce, par l'intermédiaire de l'établissement, ceci afin qu'il puisse prendre les mesures appropriées chez les femmes enceintes.

1.13. impétigo

1.13.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

Les élèves/étudiants souffrant d'impétigo peuvent fréquenter l'école à condition que l'affection soit traitée et que les lésions soient sèches et recouvertes. L'élève/étudiant est également prié de soigneusement se couper les ongles afin d'éviter le grattage des lésions.

A défaut de traitement, éviction jusqu'à guérison clinique.

1.13.2 mesures concernant les autres élèves/étudiants de l'établissement scolaire :

pas d'antibioprophylaxie.

1.13.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

suivant le risque de contagion, les élèves/étudiants et/ou leurs parents seront informés sur la maladie et les modalités d'application des mesures.

1.13.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie cutanée à transmission directe seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.13.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

pas de déclaration.

1.14. gale

1.14.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

pas d'éviction à condition qu'il s'agisse de gale commune correctement traitée. Le médecin traitant attestera par écrit du traitement. L'élève/étudiant est également prié de soigneusement se couper les ongles afin d'éviter le grattage des lésions.

En cas de non-observance du traitement, éviction et mise en oeuvre des mesures permettant le traitement.

Les cas confirmés de gale hyperkératosique ("norvégienne") ou profuse seront traités et évincés jusqu'à guérison.

1.14.2 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

Il y a épidémie lorsque se déclarent dans la classe, dans deux famille différentes, au moins deux cas de gale commune pendant une période d'un mois ou un cas de gale hyperkératosique. Lors d'une épidémie, la gale sera dépistée chez les élèves/étudiants de la classe.

1.14.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

en cas d'épidémie, les élèves/étudiants et/ou leurs parents ainsi que l'école sont informés des caractéristiques de la maladie et des mesures à prendre.

1.14.4 mesures générales d'hygiène :

en cas d'épidémie, les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie cutanée à transmission directe seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.14.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

pas de déclaration. En cas d'épidémie, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien avertira, par l'intermédiaire de l'établissement scolaire, le service de médecine du travail compétent pour le personnel de cet établissement.

1.15. teignes du cuir chevelu

1.15.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

en cas de suspicion de teigne anthropophile, pas d'éviction à condition que le malade soit correctement traité. Le médecin traitant attestera par écrit le traitement; à partir de ce moment, la scolarisation est à nouveau possible.

En cas de non-observance du traitement, éviction du malade; prendre les contacts nécessaires pour une prise en charge sociopédagogique, notamment via un enseignement " sur mesure " proposé au domicile.

1.15.2 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

dès la survenue d'un deuxième cas, dans une deuxième famille, dans la classe, il y a épidémie. Le médecin traitant identifiera l'agent causal, afin d'exclure la présence d'une teigne anthropophile (contamination d'humain à humain). La maladie sera alors également dépistée chez tous les autres élèves de la classe.

1.15.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

en cas de forme anthropophile, les élèves/étudiants et/ou leurs parents seront informés des caractéristiques de la maladie et des modalités d'application des mesures.

1.15.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie cutanée à transmission directe seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.15.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration désigné par le Gouvernement :

pas de déclaration. En cas d'épidémie, le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien ou, à défaut, tout autre médecin informe l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration.

1.16. pédiculose (infestation de poux)

1.16.1 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

pas d'éviction systématique des élèves/étudiants atteints de pédiculose (lentes et poux).

Seul le médecin scolaire de Kaleido-Ostbelgien peut, en concertation avec la direction de l'école, ordonner une éviction de trois jours calendrier au plus en cas de pédiculose persistante.

Le retour à l'école est conditionné à la présentation d'un certificat médical attestant l'absence de poux ou lentes, ou à l'examen préalable par le service Kaleido-Ostbelgien.

1.16.2 mesures concernant l'élève/étudiant malade :

pas de mesure spécifique. En cas d'infestation chronique, Kaleido-Ostbelgien veillera à l'encadrement nécessaire conformément à la stratégie interne.

1.16.3 diffusion d'informations par Kaleido-Ostbelgien pour les élèves/étudiants et/ou leurs parents et la classe concernée ainsi que l'école :

élèves/étudiants et/ou leurs parents sont informés en cas de pédiculose dans l'école.

Il sera recommandé aux parents et aux élèves/étudiants parasités d'appliquer un traitement adapté et de rechercher la présence de poux et de lentes chez tous les membres de la famille afin de les traiter le plus rapidement possible.

1.16.4 mesures générales d'hygiène :

les mesures d'hygiène applicables en cas de maladie cutanée à transmission directe seront renforcées ([1 voir partie 2]1).

1.16.5 déclaration auprès de l'inspecteur compétent pour les maladies infectieuses soumises à déclaration :

pas de déclaration.

2. [2 Renforcement des mesures générales d'hygiène en cas de maladies transmissibles

2.1 Mesures générales d'hygiène

- Entretien régulier des locaux au savon et à l'eau, en particulier des sanitaires et des cuisines.

- Passer régulièrement l'aspirateur en cas de gale, de teignes et de lentes. Changer le sac d'aspirateur après chaque utilisation.

- Dans les sanitaires, mise à disposition de papier toilette, d'eau courante, de savon liquide et de serviettes en papier pour le séchage des mains.

- Hygiène corporelle correcte.

- Hygiène des mains.

- Garder les ongles courts.

- Lors d'un contact involontaire des mains avec du sang ou d'autres liquides corporels (sécrétions des voies respiratoires, vomi, scelles, etc.) laver les mains à fond, avec du savon liquide, pendant au moins 40 secondes. Après le lavage, sécher les mains avec des serviettes en papier. Enfin, après le séchage, masser les mains avec une solution hydro-alcoolique pendant au moins 20 secondes.

2.2. Mesures d'hygiène en cas de maladies à transmission respiratoire

- Tousser et éternuer de manière hygiénique (amener les enfants à tousser dans un mouchoir et éternuer dans le creux du coude).

- Se moucher régulièrement en utilisant des mouchoirs en papier jetables.

- Se laver les mains fréquemment, surtout après contact avec des sécrétions respiratoires.

- Garder les ongles courts.

- Porter des gants jetables en cas de contact risqué avec des fluides potentiellement contaminants.

- En cas de contact des mains avec des fluides potentiellement contaminants provenant de la zone bronchique, laver les mains à fond, avec du savon liquides, pendant au moins 40 secondes. Après le lavage, sécher les mains avec des serviettes en papier. Enfin, après le séchage, masser les mains avec une solution hydro-alcoolique pendant au moins 20 secondes.

- Les surfaces entrant en contact avec du sang potentiellement contaminant ou des fluides provenant de la zone bronchique doivent être nettoyées à fond avec des détergents habituels et désinfectées ensuite avec de l'alcool à 70 % ou de l'eau de Javel (voir point 2.7). La concentration efficace recommandée pour l'eau de Javel est de 1000ppm, c.-à-d. une solution à 0,1 % fraîchement préparée. Cela correspond à 10ml d'eau de Javel concentrée dans 10 litres d'eau (voir remarque sous le point 2.7). Le choix entre l'alcool et l'eau de Javel dépend de la grandeur des surfaces et de la nature du matériau à traiter.

2.3. Mesure d'hygiène en cas de maladies à transmission féco-orale

2.3.1 Mesures générales d'hygiène

- Utiliser du savon liquide pour se laver les mains et des serviettes jetables pour les sécher, surtout avant de manipuler de la nourriture et après avoir été à la selle. Les mains souillées par des scelles doivent être lavées de la même manière (p.ex. lors du changement de lange, de soins de plaies,...)

- En cas de contact des mains avec des fluides potentiellement contaminants, provenant du système digestif, laver les mains à fond, avec du savon liquides, pendant au moins 40 secondes. Après le lavage, sécher les mains avec des serviettes en papier. Enfin, après le séchage, masser les mains avec une solution hydro-alcoolique pendant au moins 20 secondes.

- Eviter l'échange de matériel (ex. : gobelets, couverts, etc.).

- Eviter l'échange de produits d'hygiène personnels.

- Entretien régulier des sanitaires. En ce compris le lavage à l'eau et au savon des endroits suivants : poignées de portes, robinets, bouton de la chasse d'eau et sol.

- Entretien régulier des cuisines et du matériel de cuisine utilisé.

- Respect de la chaîne du froid pour les denrées alimentaires.

- Respect des instructions habituelles relatives à la séparation des aliments pendant la préparation.

- Respect des instructions habituelles relatives à l'hygiène alimentaire en cuisine (par ex. températures de stockage et date de conservation des aliments).

- Entretien le plus fréquent possible et désinfection des locaux et surfaces en veillant particulièrement aux objets souvent en contact avec les mains (comme poignées de porte, robinets, cuvettes de WC, téléphones, rampes d'escalier,...)

- Dans les locaux communs, privilégier l'utilisation de gants et blouses ou tabliers jetables, et utilisation de matériel d'entretien individuel pour l'environnement de chaque patient. Lessive du linge de lit et des couvertures, des serviettes, vêtements, rideaux, coussins, chiffons sales avec de l'eau chaude et du détergent (en machine à haute température); les tapis, fauteuils et matelas contaminés à l'eau savonneuse chaude et ensuite, nettoyage à la vapeur. Il faut éviter d'utiliser l'aspirateur, car il favorise la propagation des virus.

- Les surfaces entrant en contact avec du sang potentiellement contaminant ou des fluides provenant de la zone bronchique doivent être nettoyées à fond avec des détergents habituels et désinfectées ensuite avec de l'alcool à 70 % ou de l'eau de Javel (voir point 2.7). La concentration effective recommandée pour l'eau de Javel est de 1000ppm, c.-à-d. une solution à 0,1 % fraîchement préparée. Cela correspond à 10ml d'eau de Javel concentrée dans 10 litres d'eau (voir remarque sous le point 2.7). Le choix entre l'alcool et l'eau de Javel dépend de la grandeur des surfaces et de la nature du matériau à traiter.

2.3.2 Mesures spécifiques d'hygiène

En cas d'hépatite A

- Il faut privilégier un lavage soigneux des mains et une désinfection thermique des couverts en lave-vaisselle plutôt que de réserver l'utilisation exclusive des couverts à la personne infectée.

- Il faut veiller à un lavage répété des mains et à une désinfection des sanitaires à l'eau de Javel.

- Il n'est pas nécessaire de plonger dans l'eau de Javel les couverts utilisés par le patient.

- Il n'est pas nécessaire de désinfecter à l'eau de Javel le matériel médical du patient, sauf s'il a été contaminé par des scelles.

- Il n'est pas nécessaire de désinfecter régulièrement les surfaces avec lesquelles le patient entre en contact, à moins qu'elles n'aient été souillées par des scelles.

- Le partage des mêmes sanitaires avec le patient doit être évité.

Lors de virus entériques tels que le norovirus ou le rotavirus (virus très résistants, surtout les norovirus)

- Nettoyer régulièrement à fond, avec du détergent et de l'eau chaude, les surfaces contaminées. Désinfecter ensuite à l'aide de matériel jetable (éponges ou chiffons).

- Etant donné que tous les désinfectants ne sont pas efficaces contre les virus résistants dans l'environnement, il faut utiliser des produits contenant du chlore, comme l'eau de Javel et le péroxyde d'hydrogène. Il s'agit de virucides, à privilégier pour maintenir une hygiène correcte dans les locaux. La concentration efficace recommandée pour l'eau de Javel est de 1000ppm, c.-à-d. une solution à 0,1 % fraîchement préparée. Cela correspond à 10 ml d'eau de Javel concentrée, dilués dans 10 litres d'eau.

- Augmenter la fréquence du nettoyage et de la désinfection des locaux et surfaces pendant une épidémie. Tenir particulièrement à l'oeil les objets qui sont souvent en contact avec les mains, comme les poignées de porte, les armatures, les cuvettes de WC, les téléphones, les rampes d'escalier, etc.

- Commencer le nettoyage par les objets qui sont probablement les moins contaminés (table,...) et terminer par ceux risquant le plus d'être contaminés (toilettes, poignées des sanitaires,...)

2.4. Mesures d'hygiène en cas de maladies à transmission par voie hématogène

2.4.1 Mesures générales d'hygiène

- Si les muqueuses ou les endroits blessés de la peau entrent en contact avec du sang étranger, ne les faire saigner en aucun cas, mais appliquer les mesures suivantes :

1. rincer à l'eau courante;

2. désinfecter la plaie avec de la povidone iodée ou de la chlorhexidine;

3. laisser le désinfectant agir deux minutes;

4. couvrir d'un pansement stérile.

- Rincer vigoureusement avec de l'eau les éclaboussures de sang sur les muqueuses nasales et buccales. Rincer les projections dans les yeux avec de l'eau claire ou du sérum physiologique.

- En cas de suspicion de risque de transmission du virus de l'immunodéficience humaine ou de l'hépatite B, appliquer des mesures prophylactiques spécifiques. Idéalement, les appliquer dans les 4 heures et au plus tard dans les 72 heures suivant le contact.

- De manière générale, éviter les contacts cutanés et muqueux avec du sang.

- Toujours recouvrir les blessures des mains du soignant par un sparadrap hydrofuge.

- Revêtir des gants lors de soins ou de contacts avec du sang.

- Laver et désinfecter les mains avant et après chaque acte de soin.

- Si les mains entrent en contact avec le sang, se les laver soigneusement avec du savon liquide pendant au moins 40 secondes. Après le lavage, sécher les mains avec des serviettes en papier. Enfin, après séchage, frottez les mains avec une solution hydro-alcoolique pendant au moins 20 secondes.

- Laver les textiles, le linge et le linge de lit souillé avec un détergent ordinaire.

- Eliminer les pansements souillés dans des sacs refermables entreposés à l'abri. Evacuer les sacs avec les déchets usuels.

- Eliminer les aiguilles dans des collecteurs prévus à cet effet, et dont l'élimination est prise en charge par le médecin ou les infirmiers.

- Nettoyer soigneusement chaque surface en contact avec le sang avec des produits de nettoyage traditionnels, puis désinfecter avec 70 % d'alcool ou 1000 ppm de solution chlorée en fonction de la grandeur des surfaces.

2.4.2 Mesures spécifiques d'hygiène

Dans les cas d'hépatite B et C

Le risque de transmission de la salive existe en cas d'hépatite, mais est faible. Ce risque n'a pas pu être identifié pour l'hépatite C. Les mesures suivantes doivent donc être respectées :

- Ne pas partager avec d'autres personnes les articles de toilette (brosse à dents, rasoir, brucelles, coupe-ongles, appareils pour le détartrage dentaire, ciseaux, etc.).

- Placer des objets souillés de sang (tampons, fil dentaire, aiguilles, bandages, etc.) dans un récipient de protection.

- Nettoyer et désinfecter les coupures ou les plaies avec de la povidone iodée ou de la chlorhexidine et appliquer immédiatement un pansement large.

2.5. Mesures d'hygiène en cas de maladies à transmission directe par contact avec la peau

- Eviter le contact direct ou indirect avec la peau ou les cheveux.

- Eviter les échanges de vêtements, en particulier les bonnets, écharpes et gants.

- Prévoir une distance suffisante entre les crochets pour éviter que les vêtements ne soient en contact.

- Ranger les bonnets et les foulards dans les manches.

- Attacher les cheveux longs.

- Ne pas coiffer les enfants avec la même brosse ou le même peigne.

- Eviter l'échange d'essuies.

- Prêter attention à l'hygiène de la peau.

- Prêter attention à l'hygiène des mains.

- Garder les ongles courts.

- Couvrir les plaies.

- Laver les vêtements et autres textiles du patient à 60 degrés.

- Lavage soigné et régulier des surfaces de contact.

- Nettoyer soigneusement et régulièrement l'environnement à l'aspirateur, en particulier en cas de gale, de teignes ou de lentes. Changer le sac d'aspirateur après chaque utilisation.

2.6. Mesures d'hygiène en cas de maladies sexuellement transmissibles

- En cas de VIH : pratiquer uniquement des rapports sexuels protégés;

- En cas d'hépatite B chronique : pratiquer uniquement des rapports sexuels protégés;

- En cas d'hépatite C : pratiquer uniquement des rapports sexuels protégés, en particulier pendant les menstruations et les blessures génitales ou lors des relations anales.

2.7. Note : Dilution de l'eau de Javel

La dilution dépend du taux de chlore de la solution. Les solutions standard du commerce ne sont pas concentrées. Elles vont de 10° à 20°. Voici les dilutions pour obtenir une solution de 1000 ppm.

Pour obtenir 1000 ppm de chlore :

_Table:_

| Quantité d'eau de Javel concentrée  |
| --- |
| Pour une solution d'eau de Javel 10° 32 ml/litre d'eau  |
| Pour une solution d'eau de Javel 12° 26 ml/litre d'eau  |
| Pour une solution d'eau de Javel 15° 20 ml/litre d'eau  |
| Pour une solution d'eau de Javel 20° 16 ml/litre d'eau |




]2

`(1)<ACG 2019-01-18/24, art. 2, 002; En vigueur : 14-05-2020>`

`(2)<ACG 2019-01-18/24, art. 3, 002; En vigueur : 14-05-2020>`
