---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/09/27/2006036592/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant reconnaissance temporaire de la procédure de prélèvement d'échantillons de l'UCI pour les contrôles antidopage dans le cadre de la pratique du sport dans le respect des impératifs de santé (TRADUCTION)."
date: 2006-09-27
source: Communauté flamande
number: 2006036592
page: 58440
case: 2006-09-27/45
publication: 2006-10-31
starts: 2006-10-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/10/31_2.pdf#Page32
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La procédure de prélèvement d'échantillons pour les contrôles antidopage exécutés conformément à la réglementation de l'Union Cycliste Internationale (UCI), est reconnue équivalente aux dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 décembre 2005 portant exécution du décret du 27 mars 1991 relatif à la pratique du sport dans le respect des impératifs de santé, moyennant le respect des prescriptions procédurales prévues à l'article 2.

La liste des courses cyclistes organisées par la Royale Ligue vélocipédique belge et soumises aux contrôles antidopage ordonnés par l'UCI, est reprise en annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** Le contrôle antidopage doit être effectué par un médecin-contrôle agréé par le Ministre flamand chargé de la pratique du sport dans le respect des impératifs de santé.

Une copie de chaque procès-verbal de prise d'échantillons mentionnant les codes utilisés, doit être adressée immédiatement après chaque course à l'administration compétente de la Communauté flamande.

Une copie de chaque rapport d'analyse du laboratoire reconnu doit être adressée dans les huit jours suivant l'établissement du rapport d'analyse, à l'équipe de la Pratique du Sport dans le Respect de la Santé du département de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Médias de la Communauté flamande.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 2006.

Bruxelles, le 27 septembre 2006.

B. ANCIAUX

### Annexe.

**Art. N1.** LISTE DES CONTROLES SUIVANT LA PROCEDURE DE PRELEVEMENT D'ECHANTILLONS DE L'UCI.

15 octobre 2006 : Ruddervoorde

22 octobre : Kalmthout

1er novembre : Oudenaarde

5 novembre : Vossem-Tervuren

19 novembre : Asper-Gavere

21-26 novembre : Zesdaagse van Vlaanderen - Gent

25 novembre Koksijde

17 décembre : Overijse

26 décembre : Hofstade

31 décembre : Diegem

6-7 janvier 2007 : Belgische kampioenschappen Hamme-Zogge

20 janvier : W.K. Masters Mol

27-28 janvier : W.K. Hooglede-Gits

8-13 février : Lotto-Zesdaagse van Hasselt

18 février : Oostmalle.
