---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/01/13/2006035337/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er mars 2002 relatif à l'enseignement secondaire expérimental suivant un régime modulaire (TRADUCTION)."
date: 2006-01-13
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006035337
page: 14873
case: 2006-01-13/56
publication: 2006-03-14
starts: 01-09-2005
modifies: 2002035751
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/03/14_1.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 14 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er mars 2002 relatif à l'enseignement secondaire expérimental suivant un régime modulaire, il est ajouté un § 3 rédigé comme suit :

" § 3. Pour l'année scolaire 2005-2006, un pourcentage d'utilisation à concurrence de 79,7 % est appliqué au résultat du calcul visé respectivement aux §§ 1er et 2. "

**Art. 2.** A l'article 20 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. au texte actuel qui constitue le § 1er, il est ajouté un deuxième alinéa, rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2005-2006, un pourcentage d'utilisation à concurrence de 79,7 % est appliqué au résultat du calcul visé au premier alinéa. ";

2. il est ajouté un § 2, rédigé comme suit :

" § 2. Pendant la durée de l'expérience, l'augmentation des coefficients visée à l'article 11, § 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 portant organisation de l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel, est supérieure à l'augmentation pour les élèves qui suivent l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel en dehors de l'expérience. Pour l'année scolaire 2005-2006, l'augmentation concernée dépasse 0,36 période-professeur. "

**Art. 3.** _ A l'article 26 du même arrêté, il est ajouté un second alinéa, rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2005-2006, un pourcentage d'utilisation à concurrence de 79,7 % est appliqué au résultat du calcul visé au premier alinéa. "

**Art. 4.** Dans l'annexe 1ère au même arrêté, la structure de formation de la discipline " hout " (bois) est remplacée par la structure de formation figurant en annexe au présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2005.

**Art. 6.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 janvier 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** (Annexe non traduite. Voir original néerlandais).
