---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/12/22/2006031039/justel
title-fr: "Arrêté du Collège n° 05/567 portant la redistribution et le transfert des crédits dans le budget de l'année 2005. - Extrait (TRADUCTION)."
date: 2005-12-22
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FLAMANDE.REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2006031039
page: 7860
case: 2005-12-22/82
publication: 2006-02-14
starts: 24-02-2006
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/02/14_2.pdf#Page30
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3, de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 3 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget de l'année 2005, une redistribution des crédits entre des sous-articles des suivants articles principaux est effectuée.

```
  Article principal      Montant
          -                 -
     309/000-73        60.000 EUR
     319/000-70        45.000 EUR
     319/000-71         1.000 EUR
     429/000-71        30.000 EUR
     490/000-73           700 EUR
     492/000-73        15.000 EUR
     493/000-73        19.000 EUR
     496/000-73         2.000 EUR
     497/000-73         2.000 EUR
     524/000-70         1.000 EUR
     559/000-71         2.000 EUR
     869/000-73        42.000 EUR
```



**Art. 2.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3 de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 4 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget de l'année 2005, une redistribution des crédits de nature économique 72 est effectuée pour le montant de 1.048.500 EUR. en fonction du paiement des honoraires.

**Art. 3.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3 de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 12 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget pour l'année 2005, une redistribution des crédits de nature économique 11 est effectuée pour un montant de 380.000 EUR sur les différents chapitres de budget.

**Art. 4.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3 de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 14 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget de l'année 2005, une redistribution des crédits dans le cadre d'une politique d'information et de communication est effectuée pour le montant de 286.000 EUR.

**Art. 5.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3 de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 15 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget de l'année 2005, une redistribution des crédits dans le cadre de la langue et des médias est effectuée pour un montant de 38.000 EUR.

**Art. 6.** Avec l'application de l'article 8, paragraphe 3 de l'arrêté du Gouvernement Flamand du 3 mai 1991 fixant le plan budgétaire et comptable de la Commission communautaire flamande et de l'article 18 du règlement n° 04/08 du 3 décembre 2004 fixant le budget de l'année 2005, une redistribution des crédits inscrits sous les codes économiques 211-01 et 911-01 est effectuée pour un montant de 186 EUR.

Les membres du Collège,

B. GROUWELS

P. SMET

G. VANHENGEL.
