---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2006/06/02/2006035959/justel
title-fr: "Décret modifiant le décret provincial du 9 décembre 2005 (TRADUCTION)."
date: 2006-06-02
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006035959
page: 33039
case: 2006-06-02/46
publication: 2006-06-30
starts: 10-07-2006, 05-09-2006, 01-12-2006, indéterminée
modifies: 2005036605
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/30_2.pdf#Page91
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition préliminaire.

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière régionale.

### Chapitre 2. - Modifications au décret provincial du 9 décembre 2005.

**Art. 2.** A l'article 6, § 1er, du décret provincial du 9 décembre 2005 sont apportées les modifications suivantes :

1. dans l'alinéa premier, les mots " tels que visés à l'article 88 du Code électoral " sont supprimés;

2. le troisième alinéa est remplacé par ce qui suit :

" La liste des districts et la désignation du chef-lieu de district sont établies dans le tableau joint en annexe au présent décret. La répartition des conseillers entre les districts électoraux est, lors de chaque renouvellement intégral des conseils provinciaux, mise en rapport par le Gouvernement flamand avec la population sur base des chiffres de la population, établis conformément à l'article 5. ".

**Art. 3.** A l'article 7, § 1er, du même décret sont ajoutés un troisième et un quatrième alinéa, rédigés comme suit :

" Si une réclamation a été introduite contre l'élection et si l'élection a ensuite été annulée et qu'il y a lieu d'organiser une nouvelle élection, les conseillers nouvellement élus sont convoqués par le président sortant du conseil provincial à la réunion d'installation dans les dix jours suivant le jour auquel le résultat de la nouvelle élection est définitif. Si les conseillers nouvellement élus ne sont pas convoqués par le président sortant dans les dix jours, la convocation est faite par un membre sortant du conseil provincial qui a été élu à nouveau et qui compte le plus d'ancienneté en qualité de membre du conseil provincial ou, à égalité d'ancienneté, par le plus âgé d'entre eux.

Si, suite à une modification de la répartition des sièges, l'installation du conseil provincial ne peut avoir lieu de plein droit conformément au premier alinéa, les conseillers nouvellement élus sont convoqués conformément au deuxième alinéa après la répartition définitive des sièges. ".

**Art. 4.** A l'article 8, § 1er, alinéa premier, du même décret, la phrase suivante est ajoutée :

" Un membre élu qui signe plus d'un acte de présentation, ne peut être nommé ou élu, pour la durée de la législature du conseil provincial, député, président du conseil provincial ou président d'une commission et ne peut représenter la province ou assumer, au nom de la province, un mandat dans des agences autonomisées externes provinciales ou dans d'autres associations, fondations ou sociétés. Si l'élu concerné assume déjà un tel mandat, celui-ci est supprimé de plein droit pour la durée de la législature du conseil. ".

**Art. 5.** L'article 38 du même décret est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 38. § 1er. Le conseiller provincial ou les conseillers provinciaux qui sont élus sur des listes portant le même nom constituent un (1) groupe.

§ 2. Par dérogation au § 1er, les candidats conseillers provinciaux élus sur des listes portant le même nom peuvent constituer deux groupes, à condition qu'il soit satisfait aux conditions suivantes :

1. le nom de la liste se compose de plusieurs mots ou abréviations comportant au moins deux noms de groupe;

2. lors de l'introduction de l'acte de présentation ou de l'acte rectificatif, les candidats conseillers provinciaux décident que les conseillers provinciaux élus sur la liste forment ou peuvent former deux groupes; dans ce dernier cas, il est procédé à la constitution de deux groupes, si une majorité des conseillers provinciaux élus pouvant constituer potentiellement un groupe séparé en décide ainsi lors de la réunion d'installation du conseil provincial;

3. la décision visée au point 2° est prise dans un acte séparé en matière de formation de groupe, signé par tous les candidats conseillers provinciaux figurant sur la liste;

4. l'acte de formation de groupe comprend tous les candidats conseillers provinciaux de la liste, dans le même ordre que l'acte de présentation ou l'acte rectificatif introduit auprès du président du bureau principal de district;

5. sans préjudice du troisième alinéa, l'acte de formation de groupe mentionne pour tous les candidats conseillers provinciaux le groupe auquel ils appartiendront en cas d'élection;

6. deux groupes différents seulement sont mentionnés sur l'acte de formation de groupe;

7. l'acte de formation de groupe est joint en annexe à l'acte de présentation ou l'acte rectificatif qui est remis contre récépissé au président du bureau principal de district, conformément à l'article 11 de la Loi électorale provinciale;

8. une copie de l'acte de formation de groupe est remise contre récépissé au greffier provincial, au plus tard le premier jour ouvrable suivant le jour d'introduction de l'acte de présentation ou de l'acte rectificatif auprès du président du bureau principal de district.

L'introduction de l'acte de formation de groupe et le choix opéré par les candidats conseillers provinciaux ne peuvent être révoqués.

Si un candidat conseiller provincial figurant sur l'acte de formation de groupe ne déclare pas appartenir à un groupe déterminé, il est censé opter, lors d'élections, pour le plus grand groupe. Si les deux groupes du conseil provincial ont le même nombre de membres, le candidat conseiller provincial en question est censé opter, lors d'élections, pour le groupe auquel appartient la tête de liste, sauf si la tête de liste n'a pas reconnu appartenir à un groupe déterminé sur l'acte en matière de formation de fraction. Dans ce cas, le candidat conseiller provincial est censé opter pour le groupe auquel appartient le candidat conseiller provincial occupant la meilleure place sur la liste et ayant déclaré à quel groupe il appartient.

S'il n'est pas satisfait à la réglementation précitée, il n'y pas possibilité de former des groupes séparés. Au cas où les candidats conseillers provinciaux étant élus sur la même liste décident, conformément au premier alinéa, de former deux groupes, le conseil provincial juge à la réunion d'installation par arrêté, s'il est satisfait ou non aux conditions visées au premier alinéa.

Le Gouvernement flamand arrête le modèle de l'acte de formation de groupe.

§ 3. Le conseiller provincial ou les conseillers provinciaux qui sont élus sur des listes s'étant affiliées au plus tard lors de la réunion d'installation, constituent un (1) groupe. Il ne peut être décidé à affilier des listes que moyennant l'accord de la majorité des élus sur chacune des listes.

§ 4. L'affiliation qui vise à former un (1) groupe, ou la formation de plusieurs groupes conformément au § 2, est valable jusqu'au prochain renouvellement intégral du conseil provincial.

§ 5. Le règlement d'ordre intérieur fixe les modalités concernant la composition et le fonctionnement des groupes ainsi que, dans les limites fixées par le Gouvernement flamand, concernant leur financement. ".

**Art. 6.** A l'article 44, § 2, du même décret sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le deuxième alinéa, la dernière phrase est remplacée par la disposition suivante :

" Si plusieurs conseillers provinciaux de l'autre sexe ont obtenu, exprimé en pourcentage, un nombre égal de votes nominatifs, le conseiller ayant obtenu le plus de votes nominatifs a la priorité parmi les conseillers en question. S'il n'y a pas de conseillers provinciaux élus de l'autre sexe sur cette liste, le député est remplacé de plein droit par le conseiller provincial non élu de l'autre sexe qui a obtenu le pourcentage le plus de votes nominatifs en proportion du nombre total de votes valablement exprimés dans la circonscription électorale sur cette même liste. Si plusieurs conseillers provinciaux non élus de l'autre sexe ont obtenu, exprimé en pourcentage, un nombre égal de votes nominatifs, le conseiller non élu ayant obtenu le plus de votes nominatifs a la priorité parmi les conseillers non élus en question. ";

2. il est ajouté un troisième alinéa, rédigé comme suit :

" Par dérogation au deuxième alinéa, s'il apparaît que la députation n'est pas composée valablement conformément à l'alinéa premier de l'article 11bis de la Constitution, et si le dernier député en rang qui est élu conformément à l'article 45, § 3, ou 50, § 1er, est élu, lors de l'élection des membres du conseil provincial, sur une liste ne comportant qu'un seul candidat, l'avant-dernier député en rang est remplacé conformément aux dispositions du deuxième alinéa. Si l'avant-dernier député en rang a également été élu sur une liste ne comportant qu'un seul candidat, l'antépénultième député en rang, ou le cas échéant le dernier député suivant en rang, est remplacé conformément aux mêmes dispositions. ".

**Art. 7.** A l'article 45, § 1er, alinéa premier, du même décret, la phrase suivante est ajoutée :

" Un membre élu qui signe plus d'un acte de présentation, ne peut être nommé ou élu, pour la durée de la législature du conseil provincial, député, président du conseil provincial ou président d'une commission et ne peut représenter la province ou assumer, au nom de la province, un mandat dans des agences autonomisées externes provinciales ou dans d'autres associations, fondations ou sociétés. Si l'élu concerné assume déjà un tel mandat, celui-ci est supprimé de plein droit pour la durée de la législature du conseil. ".

**Art. 8.** Il est inséré dans le titre VI du même décret un chapitre II bis, comprenant les articles 193bis à 193quinquies inclus, rédigé comme suit :

" CHAPITRE IIbis. - Propositions des citoyens

Art. 193bis. Les citoyens ont le droit de demander d'inscrire les propositions et questions, précisées par eux dans une note motivée, concernant la politique et les services provinciaux, à l'ordre du jour du conseil provincial et d'expliquer oralement ces points de l'ordre du jour au conseil provincial. A cette note, ils peuvent joindre toute pièce utile à renseigner le conseil provincial.

Cette requête doit être appuyée par au moins 1 % du nombre d'habitants de la province âgés de plus de 16 ans.

Art. 193ter. La requête est introduite au moyen d'un formulaire mis à disposition par l'administration provinciale et est envoyée par lettre recommandée à la députation. Elle doit mentionner nom, prénoms, date de naissance et domicile de chaque personne ayant signé la requête.

La députation vérifie s'il est satisfait à toutes ces conditions.

Art. 193quater. La requête doit être introduite auprès de la députation au moins vingt jours avant le jour de la réunion du conseil provincial, pour pouvoir être traitée au prochain conseil provincial, sinon elle sera traitée à la réunion suivante du conseil.

Art. 193quinquies. Le conseil provincial se prononce préalablement sur sa compétence à l'égard des propositions et questions reprises dans la requête. Dans les limites de ses compétences, le conseil provincial statue également sur la suite qui y sera donnée et sur le mode de notification. ".

**Art. 9.** A l'article 268, § 1er, du même décret sont apportées les modifications suivantes :

1. au premier alinéa, les mots " Sans préjudice des §§ 2 et 3 " sont remplacés par les mots " Sans préjudice des §§ 2, 3 et 4 ";

2. au deuxième alinéa, les mots " l'article 257 " sont remplacés par les mots " l'article 261 ";

3. au troisième alinéa, les mots " l'article 258 " sont remplacés par les mots " l'article 262 ".

### Chapitre 3. - Entrée en vigueur.

**Art. 10.** A l'article 268 du même décret, il est ajouté un § 4, rédigé comme suit :

" § 4. L'article 6 assorti de son annexe, entre en vigueur le jour de sa promulgation par le Gouvernement flamand. ".

**Art. 11.** Les articles du présent décret, à l'exclusion de l'article 2 modifiant l'article 6 du décret provincial du 9 décembre 2005, entrent en vigueur à la date fixée par le Gouvernement flamand conformément à l'article 268, § 1er, du décret provincial du 9 décembre 2005.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 2 juin 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Politique des Villes, du Logement et de l'Intégration civique,

M. KEULEN

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau visé à l'article 6, § 1er, troisième alinéa du décret provincial du 9 décembre 2005.

```
                     Composition des districts electoraux
                                       -
  PROVINCE D'ANVERS
  Arrondissement administratif Antwerpen
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Antwerpen        Antwerpen        Antwerpen           Antwerpen
                                                        Zwijndrecht
  Boom             Boom             Boom                Boom
                                                        Hemiksem
                                                        Niel
                                                        Rumst
                                                        Schelle
                                    Kontich             Kontich
                                                        Aartselaar
                                                        Boechout
                                                        Borsbeek
                                                        Edegem
                                                        Hove
                                                        Lint
                                                        Mortsel
  Kapellen         Kapellen         Kapellen            Kapellen
                                                        Brasschaat
                                                        Schoten
                                                        Stabroek
                                    Brecht              Brecht
                                                        Essen
                                                        Kalmthout
                                                        Malle
                                                        Wuustwezel
                                    Zandhoven           Zandhoven
                                                        Ranst
                                                        Schilde
                                                        Wijnegem
                                                        Wommelgem
                                                        Zoersel
       
       
  Arrondissement administratif Mechelen
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Mechelen         Mechelen         Mechelen            Mechelen
                                                        Willebroek
                                    Puurs               Puurs
                                                        Bornem
                                                        Sint-Amands
  Lier             Lier             Lier                Lier
                                                        Berlaar
                                    Duffel              Duffel
                                                        Bonheiden
                                                        Sint-Katelijne-Waver
                                    Heist-op-den-Berg   Heist-op-den-Berg
                                                        Nijlen
                                                        Putte
       
       
  Arrondissement administratif Turnhout
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Turnhout         Turnhout         Turnhout            Turnhout
                                                        Beerse
                                                        Oud-Turnhout
                                                        Vosselaar
                                    Hoogstraten         Hoogstraten
                                                        Baarle-Hertog
                                                        Merksplas
                                                        Rijkevorsel
  Herentals        Herentals        Herentals           Herentals
                                                        Grobbendonk
                                                        Herenthout
                                                        Kasterlee
                                                        Lille
                                                        Olen
                                                        Vorselaar
                                    Westerlo            Westerlo
                                                        Herselt
                                                        Hulshout
                                                        Laakdal
  Mol              Mol              Mol                 Mol
                                                        Balen
                                                        Geel
                                                        Meerhout
                                    Arendonk            Arendonk
                                                        Dessel
                                                        Ravels
                                                        Retie
       
       
  PROVINCE DE LIMBOURG
  Arrondissement administratif Hasselt
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Hasselt          Hasselt          Hasselt             Hasselt
                                                        Diepenbeek
                                                        Zonhoven
  Beringen         Beringen         Beringen            Beringen
                                                        Ham
                                                        Heusden-Zolder
                                                        Leopoldsburg
                                                        Tessenderlo
  Genk             Genk             Genk                As
                                                        Genk
                                                        Opglabbeek
                                                        Zutendaal
  Herk-de-Stad     Herk-de-Stad     Herk-de-Stad        Herk-de-Stad
                                                        Halen
                                                        Lummen
  Sint-Truiden     Sint-Truiden     Sint-Truiden        Sint-Truiden
                                                        Gingelom
                                                        Nieuwerkerken
       
       
  Arrondissement administratif Maaseik
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Maaseik          Maaseik          Maaseik             Maaseik
                                                        Kinrooi
                                                        Dilsen-Stokkem
  Bree             Bree             Bree                Bree
                                                        Bocholt
                                                        Meeuwen-Gruitrode
  Neerpelt         Neerpelt         Neerpelt            Neerpelt
                                                        Hamont-Achel
                                                        Lommel
                                                        Overpelt
  Peer             Peer             Peer                Peer
                                                        Hechtel-Eksel
                                                        Houthalen-Helchteren
       
       
  Arrondissement administratif Tongeren
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Tongeren         Tongeren         Tongeren            Tongeren
                                                        Herstappe
                                    Riemst              Riemst
                                    Voeren              Voeren
  Bilzen           Bilzen           Bilzen              Bilzen
                                                        Hoeselt
  Borgloon         Borgloon         Borgloon            Borgloon
                                                        Alken
                                                        Heers
                                                        Kortessem
                                                        Wellen
  Maasmechelen     Maasmechelen     Maasmechelen        Maasmechelen
                                                        Lanaken
       
       
  PROVINCE DE FLANDRE-ORIENTALE
  Arrondissement administratif Aalst
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Aalst            Aalst            Aalst               Aalst
                                                        Lede
                                                        Erpe-Mere
  Geraardsbergen   Geraardsbergen   Geraardsbergen      Geraardsbergen
                                    Ninove              Ninove
                                                        Denderleeuw
  Zottegem         Zottegem         Zottegem            Zottegem
                                    Herzele             Herzele
                                                        Haaltert
                                                        Sint-Lievens-Houtem
       
       
  Arrondissement administratif Dendermonde
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Dendermonde      Dendermonde      Dendermonde         Dendermonde
                                                        Buggenhout
                                                        Lebbeke
                                    Wetteren            Wetteren
                                                        Laarne
                                                        Wichelen
  Zele             Zele             Zele                Zele
                                                        Berlare
                                    Hamme               Hamme
                                                        Waasmunster
       
       
  Arrondissement administratif Eeklo
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Eeklo            Eeklo            Eeklo               Eeklo
                                                        Maldegem
                                                        Sint-Laureins
                                    Assenede            Assenede
                                                        Zelzate
                                    Kaprijke            Kaprijke
       
       
  Arrondissement administratif Gent
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Deinze           Deinze           Deinze              Deinze
                                                        Zulte
                                    Nazareth            Nazareth
                                                        De Pinte
                                                        Sint-Martens-Latem
                                    Nevele              Nevele
                                                        Aalter
  Evergem          Evergem          Evergem             Evergem
                                    Waarschoot          Waarschoot
                                    Zomergem            Zomergem
                                                        Knesselare
                                                        Lovendegem
  Gent             Gent             Gent                Gent
  Lochristi        Lochristi        Lochristi           Lochristi
                                                        Moerbeke
                                                        Wachtebeke
                                    Destelbergen        Destelbergen
                                    Merelbeke           Merelbeke
                                                        Gavere
                                                        Melle
                                                        Oosterzele
       
       
  Arrondissement administratif Oudenaarde
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Oudenaarde       Oudenaarde       Oudenaarde          Oudenaarde
                                                        Maarkedal
                                                        Wortegem-Petegem
                                    Kruishoutem         Kruishoutem
                                                        Zingem
  Ronse            Ronse            Ronse               Ronse
                                                        Kluisbergen
                                    Brakel              Brakel
                                                        Lierde
                                    Horebeke            Horebeke
                                                        Zwalm
       
       
  Arrondissement administratif Sint-Niklaas
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Sint-Niklaas     Sint-Niklaas     Sint-Niklaas        Sint-Niklaas
                                    Lokeren             Lokeren
  Temse            Temse            Temse               Temse
                                                        Kruibeke
                                    Beveren             Beveren
                                    Sint-Gillis-Waas    Sint-Gillis-Waas
                                                        Stekene
       
       
  PROVINCE DE BRABANT FLAMAND
  Arrondissement administratif Halle-Vilvoorde
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Halle            Halle            Halle               Halle
                                                        Beersel
                                                        Drogenbos
                                                        Linkebeek
                                                        Pepingen
                                                        Sint-Genesius-Rode
                                                        Sint-Pieters-Leeuw
                                    Asse                Asse
                                                        Affligem
                                                        Dilbeek
                                                        Liedekerke
                                                        Merchtem
                                                        Opwijk
                                                        Ternat
                                    Lennik              Lennik
                                                        Bever
                                                        Galmaarden
                                                        Gooik
                                                        Herne
                                                        Roosdaal
  Vilvoorde        Vilvoorde        Vilvoorde           Vilvoorde
                                                        Kampenhout
                                                        Machelen
                                                        Zemst
                                    Meise               Meise
                                                        Grimbergen
                                                        Kapelle-op-den-Bos
                                                        Londerzeel
                                                        Wemmel
                                    Zaventem            Zaventem
                                                        Hoeilaart
                                                        Kraainem
                                                        Overijse
                                                        Steenokkerzeel
                                                        Wezembeek-Oppem
       
       
  Arrondissement administratif Leuven
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Leuven           Leuven           Leuven              Leuven
                                                        Bertem
                                                        Bierbeek
                                                        Herent
                                                        Huldenberg
                                                        Kortenberg
                                                        Oud-Heverlee
                                                        Tervuren
  Diest            Diest            Diest               Diest
                                                        Bekkevoort
                                                        Kortenaken
                                                        Scherpenheuvel-Zichem
                                    Aarschot            Aarschot
                                                        Begijnendijk
                                                        Tielt-Winge
                                    Haacht              Haacht
                                                        Boortmeerbeek
                                                        Holsbeek
                                                        Keerbergen
                                                        Rotselaar
                                                        Tremelo
  Tienen           Tienen           Tienen              Tienen
                                                        Boutersem
                                                        Hoegaarden
                                    Glabbeek            Glabbeek
                                                        Lubbeek
                                    Landen              Landen
                                    Zoutleeuw           Zoutleeuw
                                                        Geetbets
                                                        Linter
       
       
  PROVINCE DE FLANDRE-OCCIDENTALE
  Arrondissement administratif Brugge
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Brugge           Brugge           Brugge              Brugge
                                                        Beernem
                                                        Blankenberge
                                                        Damme
                                                        Jabbeke
                                                        Knokke-Heist
                                                        Oostkamp
                                                        Zedelgem
                                                        Zuienkerke
                                    Torhout             Torhout
       
       
  Arrondissement administratif Diksmuide
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Diksmuide        Diksmuide        Diksmuide           Diksmuide
                                                        Houthulst
                                                        Koekelare
                                                        Kortemark
                                                        Lo-Reninge
       
       
  Arrondissement administratif Ieper
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Ieper            Ieper            Ieper               Ieper
                                                        Langemark-Poelkapelle
                                    Vleteren            Vleteren
                                    Wervik              Wervik
                                    Zonnebeke           Zonnebeke
  Poperinge        Poperinge        Poperinge           Poperinge
                                    Mesen               Mesen
                                                        Heuvelland
       
       
  Arrondissement administratif Kortrijk
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Kortrijk         Kortrijk         Kortrijk            Kortrijk
                                                        Anzegem
                                                        Kuurne
                                                        Lendelede
                                                        Zwevegem
                                    Avelgem             Avelgem
                                                        Spiere-Helkijn
  Harelbeke        Harelbeke        Harelbeke           Harelbeke
                                                        Deerlijk
                                                        Waregem
  Menen            Menen            Menen               Menen
                                                        Wevelgem
       
       
  Arrondissement administratif Oostende
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Kortrijk         Kortrijk         Kortrijk            Kortrijk
                                                        Anzegem
                                                        Kuurne
                                                        Lendelede
                                                        Zwevegem
                                    Avelgem             Avelgem
                                                        Spiere-Helkijn
  Harelbeke        Harelbeke        Harelbeke           Harelbeke
                                                        Deerlijk
                                                        Waregem
  Menen            Menen            Menen               Menen
                                                        Wevelgem
       
       
  Arrondissement administratif Roeselare
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Roeselare        Roeselare        Roeselare           Roeselare
                                                        Ledegem
                                                        Moorslede
  Izegem           Izegem           Izegem              Ingelmunster
                                                        Izegem
                                    Hooglede            Hooglede
                                                        Staden
                                    Lichtervelde        Lichtervelde
       
       
  Arrondissement administratif Tielt
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Tielt            Tielt            Tielt               Tielt
                                                        Ardooie
                                                        Pittem
                                    Meulebeke           Meulebeke
                                                        Dentergem
                                    Oostrozebeke        Oostrozebeke
                                                        Wielsbeke
                                    Ruiselede           Ruiselede
                                                        Wingene
       
       
  Arrondissement administratif Veurne
       
    Districts        Chef-lieu           Cantons              Communes
                                       electoraux
        -                -                  -                     -
  Veurne           Veurne           Veurne              Veurne
                                                        Alveringem
                                                        De Panne
                                                        Koksijde
                                    Nieuwpoort          Nieuwpoort
```




