---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/06/02/2006035919/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand abrogeant certains articles du décret du 28 avril 1993 portant réglementation, pour la Région flamande, de la tutelle administrative des communes (TRADUCTION)."
date: 2006-06-02
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006035919
page: 30684
case: 2006-06-02/35
publication: 2006-06-16
starts:
modifies: 1993035610
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/16_1.pdf#Page60
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les articles suivants du décret du 28 avril 1993 portant réglementation, pour la Région flamande, de la tutelle administrative des communes sont abrogés :

1. l'article 5;

2. l'article 6;

3. l'article 6bis;

4. l'article 6ter;

5. l'article 6quater;

6. l'article 6quinquies;

7. l'article 6sexies;

8. l'article 6septies;

9. l'article 6octies;

10. l'article 27quater;

11. l'article 27quinquies;

12. l'article 27sexies;

13. l'article 27septies;

14. l'article 27octies, sauf pour ce qui concerne la tutelle en matière de finances, et le deuxième alinéa du § 1er;

15. l'article 27novies;

16. l'article 27decies;

17. l'article 27undecies;

18. l'article 27 duodecies;

19. l'article 28, sauf pour ce qui concerne la tutelle des organes territoriaux communaux;

20. l'article 29, sauf pour ce qui concerne la tutelle des régies communales;

21. l'article 30, sauf pour ce qui concerne la tutelle des organes territoriaux communaux et des régies communales;

22. l'article 31, sauf pour ce qui concerne la tutelle des organes territoriaux communaux;

23. l'article 32, sauf pour ce qui concerne la tutelle des organes territoriaux communaux;

24. l'article 33, sauf pour ce qui concerne la tutelle des régies communales;

25. l'article 33bis;

26. l'article 34.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2006.

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant les Affaires intérieures dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 juin 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Politique des Villes, du Logement et de l'Intégration civique,

M. KEULEN.
