---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/09/01/2006036730/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 novembre 2005 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire de promotion sociale pour la discipline 'Talen' (Langues) (TRADUCTION)."
date: 2006-09-01
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006036730
page: 65067
case: 2006-09-01/93
publication: 2006-11-23
starts:
modifies: 2006035080
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/11/23_1.pdf#Page247
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 novembre 2005 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire de promotion sociale pour la discipline 'Talen' (Langues) sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots "les annexes I à XIII incluses" sont remplacés par les mots "les annexes I à XXII incluses";

2. il est ajouté les points 13° à 22° inclus ainsi rédigés :

" 13° en annexe XIII la formation modulaire "Andere talen : Deens, Duits, Engels, Frans, Italiaans, Portugees, Spaans, Zweeds professioneel juridisch 4 ";

14. en annexe XIV la formation modulaire " Hebreeuws richtgraad 1 ";

15. en annexe XV la formation modulaire " Hebreeuws richtgraad 2 ";

16. en annexe XVI la formation modulaire " Hebreeuws richtgraad 3 ";

17. en annexe XVII la formation modulaire " Hebreeuws richtgraad 4 ";

18. en annexe XVIII la formation modulaire " Hebreeuws educatief richtgraad 1 ";

19. en annexe XIX la formation modulaire " Hebreeuws educatief richtgraad 2 ";

20. en annexe XX la formation modulaire " Hebreeuws educatief richtgraad 3 ";

21. en annexe XXI la formation modulaire " Hebreeuws educatief richtgraad 4 ";

22. en annexe XXII la formation modulaire "Hebreeuws Schrift richtgraad 1".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2006.

**Art. 3.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 1er septembre 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE

### Annexe.

**Art. N1.** (Annexe non traduite. Voir original néerlandais).
