---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/11/30/2006031642/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant une dotation à la STIB en vue de couvrir les prestations du service Spécial d'Etudes pour l'exercice 2007."
date: 2006-11-30
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2006031642
page: 271
case: 2006-11-30/44
publication: 2007-01-05
starts: 2006-11-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/01/05_1.pdf#Page53
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Il est accordé à la STIB une dotation de euro 11.571.000,00 imputée à l'AB 12.02.04.11.00 du budget 2007.

**Art. 3.** Il est procédé à la liquidation successive au plus tard le 25 de chaque mois d'une avance de euro 964.250,00 à charge de l'allocation de base 12.02.04.11.00 b) du budget de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2007.

**Art. 4.** Ces sommes seront versées au compte de transit n° 091-2310291-71 de la STIB.

**Art. 5.** Un décompte final faisant apparaître, d'une part, les sommes reçues par la STIB et, d'autre part, les sommes réellement déboursées par la société, sera établi au plus tard le 31 mars 2008. Suivant le cas, un règlement en plus ou en moins sera opéré.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de sa signature.

**Art. 7.** Le Ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, 30 novembre 2006.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé des Pouvoirs locaux, Aménagement du Territoire, Monuments et Sites, Rénovation urbaine, Logement, Propreté publique et Coopération au Développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé des Finances, Budget, Fonction publique et Relations extérieures,

G. VANHENGEL.
