---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/06/23/2006036072/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 décembre 1988 portant organisation de l'emploi et de la formation professionnelle (TRADUCTION)."
date: 2006-06-23
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006036072
page: 35424
case: 2006-06-23/34
publication: 2006-07-14
starts: 01-04-2006
modifies: 1989029017
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/07/14_2.pdf#Page68
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 133bis de l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 décembre 1988 portant organisation de l'emploi et de la formation professionnelle, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 133bis. § 1er. Par formation d'admission, on entend la formation professionnelle individuelle telle que définie à l'article 120, qui est dispensée :

1. au jeune travailleur enregistré auprès du VDAB comme demandeur d'emploi inoccupé et en période d'attente conformément à l'article 36, § 1er, alinéa premier, 4° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage.

Le jeune travailleur est au maximum titulaire d'un des diplômes ou certificats d'études suivants :

   a) enseignement secondaire général du premier degré;

   b) enseignement secondaire technique ou enseignement secondaire artistique du troisième degré;

   c) la première année du quatrième degré de l'enseignement secondaire professionnel;

   d) formation des classes moyennes;

   e) enseignement secondaire professionnel à temps partiel;

   f) enseignement secondaire spécial;

   g) enseignement secondaire professionnel en alternance;

2. au chômeur complet qui a suivi une formation professionnelle d'au moins 400 heures dans la période de neuf mois précédant le stage d'insertion visé à l'article 36quater de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage, à condition que le stage d'insertion démarre dans la période de quatre mois suivant la formation professionnelle.

§ 2. Le VDAB peut refuser une formation d'admission à un employeur et décide seul de la prolongation ou de cessation prématurée de la formation d'admission.

§ 3. La formation professionnelle visée à l'article 133bis, § 1er, 2°, du présent arrêté est une formation du VDAB ou une formation reconnue par le VDAB.

§ 4. Les sortants doivent commencer la formation d'admission dans les quatre mois suivant leur enregistrement comme demandeurs d'emploi.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er avril 2006.

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant la formation professionnelle dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 23 juin 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
