---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/21/1998003677/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la cession par la Société fédérale de participations de ses actions de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances."
date: 1998-12-21
source: FINANCES
number: 1998003677
page: 42111
case: 1998-12-21/35
publication: 1998-12-31
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/31_2.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La Société fédérale de participations est chargée de céder contre espèces l'ensemble des actions qu'elle détient dans les sociétés Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Banque et Caisse générale d'Epargne et de Retraite-Assurances.

**Art. 2.** Les documents et conventions relatifs à la cession sont approuvés par le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie, des Télécommunications et du Commerce extérieur, le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et le Ministre des Finances.

**Art. 3.** Les frais liés aux opérations visées à l'article 1er, y compris les frais propres à la Société fédérale de participations et à la mission de la Commission d'évaluation des actifs de l'Etat, sont imputés en priorité sur le produit des cessions.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie, des Télécommunications et du Commerce extérieur, Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et Notre Ministre des Finances sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 décembre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Economie, des Télécommunications et du Commerce extérieur,

E. DI RUPO

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
