---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/05/28/1998003257/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 22 octobre 1997 relatif aux règles générales concernant les obligations linéaires et l'arrêté ministériel du 24 janvier 1991 relatif à l'émission des certificats de trésorerie libellés en francs."
date: 1998-05-28
source: Finances
number: 1998003257
page: 19580
case: 1998-05-28/33
publication: 1998-06-16
starts: 1998-12-29, 1998-12-30
modifies: 1997003589, 1991003018
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/06/16_1.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 18 de l'arrêté ministériel du 22 octobre 1997 relatif aux règles générales concernant les obligations linéaires est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 18. Le montant à payer par l'acquéreur, à la date de valeur de l'émission, est le prix offert ou le prix de souscription, majoré des intérêts courus calculés selon la formule ci-après :

```
           t      n
  I = Y x ---  x ---,
          100     b
```



- I est égal au montant des intérêts courus;

- Y est égal au montant nominal des titres à attribuer;

- t est le taux d'intérêt nominal annuel des titres à attribuer pour la période d'intérêts en cours à la date de valeur de l'émission;

- n est le nombre exact de jours calendrier entre le jour de départ de la période d'intérêts en cours à la date de valeur de l'émission (compris) et la date de valeur de l'émission (non comprise);

- en cas d'émission d'obligations linéaires à taux fixe, b est égal au nombre exact de jours calendrier entre le jour de départ de la période d'intérêts en cours à la date de valeur de l'émission (compris) et le jour d'échéance des intérêts de cette période (non compris);

En cas d'émission d'obligations linéaires à taux variable, b est égal à 360.

Si le jour de valeur de l'émission coïncide avec le jour d'une échéance d'intérêt, aucun intérêt couru n'est dû par l'acquéreur. ".

**Art. 2.** L'article 10, alinéa 3 de l'arrêté ministériel du 24 janvier 1991 relatif à l'émission des certificats de trésorerie libellés en francs est remplacé par la disposition suivante :

" Le taux d'intérêt proposé doit être le taux d'intérêt nominal (i) d'après lequel les intérêts dus à l'échéance sont calculés selon la formule suivante :

```
                       i     n
  montant emprunte x  --- x ---
                      100   360
```



où n représente le nombre exact de jours calendrier compris entre la date de valeur de l'adjudication (incluse) et la date de l'échéance (non incluse) des certificats de trésorerie à attribuer. ".

**Art. 3.** L'article 17, alinéa 1er du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Le montant à payer (C) par le souscripteur à la date de valeur de l'adjudication, qui correspond au montant emprunté par l'Etat pour chaque offre prise en considération, est calculé par l'application de la formule suivante :

```
                  y
  C = -------------------,
             i      n
       1 + (---  x --- )
            100    360
```



où

- y représente le montant adjugé de l'offre;

- i correspond au taux d'intérêt proposé de l'offre adjugée;

- n est le nombre exact de jours calendrier entre la date de valeur de l'adjudication (incluse) et la date d'échéance (non incluse) des certificats de trésorerie adjugés. ".

**Art. 4.** L'article 1er du présent arrêté entre en vigueur le 29 décembre 1998.

Les articles 2 et 3 du présent arrêté entrent en vigueur le 30 décembre 1998.

Bruxelles, le 28 mai 1998.

Ph. MAYSTADT
