---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1998/12/08/1998009987/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif à la publicité des actes et documents des sociétés et des entreprises."
date: 1998-12-08
source: JUSTICE
number: 1998009987
page: 39947
case: 1998-12-08/31
publication: 1998-12-16
starts: 26-12-1998
modifies: 1991010538
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/12/16_1.pdf#Page3
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La phrase suivante est insérée entre la première et la deuxième phrase de l'article 9, § 8 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif à la publicité des actes et documents des sociétés et des entreprises :

" La rectification de comptes précédemment publiés est libellée dans la même devise que les comptes concernés. ".

**Art. 2.** A l'article 9bis, § 1er, du même arrêté, les mots " libellés en francs belges et " sont suppri

és.

**Art. 3.** A l'article 17, § 2, alinéa 4, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif à la publicité des actes et documents des sociétés et des entreprises, les mots " à mille sept cent septante-trois (1 773) francs " sont remplacés par les mots " à mille sept cent nonante-huit (1 798) francs ".

**Art. 4.** Les articles 1er et 3 du présent arrêté sont applicables aux dépôts de comptes annuels ou de comptes consolidés effectués à la Banque nationale de Belgique à dater du 1er janvier 1999.

L'article 2 du présent arrêté est applicable aux dépôts de comptes annuels ou de comptes consolidés effectués à la Banque nationale de Belgique à partir du 1er avril 1999.

**Art. 5.** A dater du 1er avril 2003, les comptes annuels visés à l'article 9bis, § 1er, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 précité, ne pourront être déposés à la Banque nationale de Belgique par voie informatique que libellés en euros.

**Art. 6.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 8 décembre 1998.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS
