---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/12/11/1998009056/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'agrément des agents désignés par les sociétés de gestion sur base de l'article 74 de la loi du 30 juin 1994 relative au droit d'auteur et aux droits voisins."
date: 1997-12-11
source: JUSTICE
number: 1998009056
page: 9390
case: 1997-12-11/54
publication: 1998-03-28
starts: 07-04-1998
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/03/28_1.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les agents désignés par les sociétés de gestion sur base de l'article 74 de la loi du 30 juin 1994 relative au droit d'auteur et aux droits voisins doivent satisfaire aux conditions suivantes pour pouvoir être agréés par le Ministre de la Justice :

1. être Belge ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne;

2. avoir leur domicile ou, à défaut, leur résidence habituelle en Belgique;

3. être âgés de dix-huit ans accomplis;

4. ne pas avoir été condamnés, même avec sursis, à un emprisonnement de six mois au moins du chef d'une infraction quelconque ou à un emprisonnement moindre du chef de vol, extorsion, abus de confiance, escroquerie ou faux en écriture; les personnes qui à l'étranger ont été condamnées pour des faits similaires par un jugement coulé en force de chose jugée ou celles qui ont été condamnées à l'étranger à un emprisonnement de six mois au moins du chef d'une infraction quelconque sont réputées ne pas satisfaire à la condition fixée ci-dessus;

5. avoir exercé, à titre principal, durant une année au moins, au cours des cinq années qui précèdent la réception de la demande d'agrément par le Ministère de la Justice, une activité de gestion des droits pour le compte d'une société de gestion ou une activité à caractère comptable, financier ou juridique lui ayant donné une expérience suffisante pour effectuer les constatations prévues à l'article 74 de la loi précitée du 30 juin 1994.

**Art. 2.** Les demandes d'agrément doivent être adressées au Ministre de la Justice par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception.

**Art. 3.** L'agrément est retiré dans le cas où les conditions mises à son octroi cessent d'être remplies.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 11 décembre 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
