---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/11/23/2007010072/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 8 juin 2006 réglant des activités économiques et individuelles avec des armes afin de prolonger le délai de déclaration de détention d'armes."
date: 2007-11-23
source: JUSTICE
number: 2007010072
page: 65914
case: 2007-11-23/44
publication: 2007-12-31
starts: 30-06-2007
modifies: 2006009449
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/12/31_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** A l'article 44 de la loi du 8 juin 2006 réglant des activités économiques et individuelles avec des armes, modifié par la loi du 9 janvier 2007, sont apportées les modifications suivantes :

   1) dans le § 1er, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ";

   2) dans le § 2, alinéa 1er, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ".

**Art. 3.** A l'article 45 de la même loi, modifié par la loi du 9 janvier 2007, sont apportées les modifications suivantes :

   1) dans le § 1er, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ";

   2) dans le § 2, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ";

   3) dans le § 3, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ".

**Art. 4.** A l'article 48 de la même loi, modifié par la loi du 9 janvier 2007 sont apportées les modifications suivantes :

   1) dans l'alinéa 2, les mots " au plus tard le 30 juin 2007 " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ";

   2) dans l'alinéa 3, les mots " dans les douze mois de cette entrée en vigueur " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ";

   3) dans l'alinéa 4, les mots " dans les douze mois de cette entrée en vigueur " sont remplacés par les mots " au plus tard le 31 octobre 2008 ".

**Art. 5.** La présente loi produit ses effets le 30 juin 2007.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du Sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 23 novembre 2007.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Justice,

Mme. L. ONKELINX

Scellé du sceau de l'Etat:

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
