---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/01/09/2007014011/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 27 décembre 2004 confiant à la Société fédérale d'Investissement une mission au sens de l'article 2, § 3, de la loi du 2 avril 1962 relative à la Société fédérale d'Investissement et aux sociétés régionales d'investissement."
date: 2007-01-09
source: DEVELOPPEMENT DURABLE
number: 2007014011
page: 1390
case: 2007-01-09/30
publication: 2007-01-12
starts: 12-01-2007
modifies: 2004023051
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/01/12_2.pdf#Page64
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté royal du 27 décembre 2004 confiant à la Société fédérale d'Investissement une mission au sens de l'article 2, § 3, de la loi du 2 avril 1962 relative à la Société fédérale d'Investissement et aux sociétés régionales d'investissement, modifié par l'arrêté royal du 11 mars 2005, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 2. Un droit exclusif au sens de la législation relative aux marchés publics est accordé à " FEDESCO " pour les projets concernant les services publics fédéraux, les services publics fédéraux de programmation, des organismes d'intérêt public et autres services qui sont soumis à l'autorité, le contrôle ou la surveillance de l'Etat fédéral assurant un progrès économique et environnemental, dans le domaine de l'Eco-efficience, notamment par la conservation, la récupération et l'utilisation rationnelle des énergies, quelque soit la forme de leur utilisation et à quelques fins qu'elles soient appliquées, entre autres par le recours aux mécanismes du Tiers Investisseur, sans limitations quant aux technologies mises en oeuvre et quant aux localisations des projets. "

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances, Notre Vice-Première Ministre et Ministre du Budget et de la Protection la Consommation, Notre Ministre de l'Environnement et des Pensions et Notre Secrétaire d'Etat au Développement durable et à l'Economie sociale sont, chacun en ce qui le concerne, chargés de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 janvier 2007.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS

La Vice-Première Ministre et Ministre du Budget et de la Protection de la consommation,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre de l'Environnement et des Pensions,

B. TOBBACK

La Secrétaire d'Etat au Développement durable,

Mme E. VAN WEERT.
