---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/05/09/2007014190/justel
title-fr: "Loi relative aux normes techniques minimales de sécurité applicables aux tunnels du réseau routier transeuropéen."
date: 2007-05-09
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2007014190
page: 28165
case: 2007-05-09/32
publication: 2007-05-25
starts: 04-06-2007, 09-11-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/25_2.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** La présente loi transpose partiellement la directive 2004/54/CE du 29 avril 2004 concernant les exigences de sécurité minimales applicables aux tunnels du réseau routier transeuropéen.

**Art. 3.** Les normes techniques minimales de sécurité auxquelles doivent répondre les tunnels du réseau routier transeuropéen d'une longueur supérieure à 500 mètres, qu'ils soient en exploitation, en construction ou en projet, sont fixées par le Roi, conformément à l'annexe Ire de la Directive 2004/54/CE du 29 avril 2004 concernant les exigences de sécurité minimales applicables aux tunnels du réseau routier transeuropéen.

Lorsque certaines normes techniques minimales de sécurité ne peuvent être satisfaites qu'à l'aide de solutions techniques qui soit ne peuvent pas être respectées, soit ne peuvent être respectées qu'à un coût disproportionné, la mise en oeuvre de mesures de réduction de risques comme solution de substitution à l'application de ces exigences peut être acceptée, selon les modalités fixées par le Roi, à condition que ces solutions de substitution assurent une protection équivalente ou supérieure.

Afin de permettre l'installation et l'utilisation d'équipements de sécurité innovants offrant un niveau de protection équivalent ou supérieur aux technologies actuelles prescrites, une dérogation à ces exigences peut être accordée aux conditions fixées par le Roi.

**Art. 4.** A l'exception du présent article, le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

(NOTE : Entrée en vigueur des art. 2 et 3 fixée au 09-11-2007 par AR 2007-11-06/32, art. 24)

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 9 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Mobilité,

R. LANDUYT

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
