---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/01/30/2014200978/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 mai 2004 portant exécution du décret du 11 mars 2004 relatif aux incitants régionaux en faveur des petites ou moyennes entreprises"
date: 2014-01-30
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2014200978
page: 12566
case: 2014-01-30/13
publication: 2014-02-13
starts: 23-02-2014
modifies: 2004201954
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/02/13_1.pdf#Page172
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1erbis, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 mai 2004 portant exécution du décret du 11 mars 2004 relatif aux incitants régionaux en faveur des petites ou moyennes entreprises, inséré par l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 décembre 2006 et modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 décembre 2008, les mots " , à l'exception de la prime à la qualité, " sont insérés entre les mots " présent arrêté " et les mots " sont conformes ".

**Art. 2.** L'article 16 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement wallon des 9 février 2006, 27 avril 2006 et 6 décembre 2007, est complété par deux alinéas rédigés comme suit :

" Le montant de la prime à l'investissement lié à l'objectif de création d'emplois ne peut être liquidé à l'entreprise qu'après vérification du respect de cet objectif au trimestre de référence fixé dans l'annexe à la décision d'octroi.

Si l'objectif de création d'emploi n'est pas atteint, le Ministre ou le fonctionnaire délégué procède à l'adaptation ou à l'annulation de la partie de la prime qui correspond à l'objectif non atteint. "

**Art. 3.** Dans l'article 17 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement wallon des 9 février 2006, 27 avril 2006 et 6 décembre 2007, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, 1°, les mots " 40 % " sont remplacés par les mots " 50 % ";

2. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, 4°, les mots " , le cas échéant, " sont abrogés;

3. dans le paragraphe 2, deux alinéas rédigés comme suit sont insérés entre les alinéas 4 et 5 :

" Le montant de la prime à l'investissement lié à l'objectif de création d'emplois ne peut être liquidé à l'entreprise qu'après vérification du respect de cet objectif au trimestre de référence fixé dans l'annexe à la décision d'octroi.

Si l'objectif de création d'emploi n'est pas atteint, le Ministre ou le fonctionnaire délégué procède à l'adaptation ou à l'annulation de la partie de la prime qui correspond à l'objectif non atteint. "

**Art. 4.** La phrase liminaire de l'article 27 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement wallon des 9 février 2006 et 12 décembre 2008 est remplacée par ce qui suit :

" Art. 27. Le Ministre ou le fonctionnaire délégué peut, en tenant compte du Règlement (CE) n° 1998/2006 de la Commission du 15 décembre 2006 concernant l'application des articles 87 et 88 du Traité CE aux aides de minimis, octroyer une prime à la qualité à l'entreprise qui : ".

**Art. 5.** A l'exception des articles 1er et 4 qui produisent leurs effets le 31 décembre 2008, le présent arrêté s'applique aux demandes de prime introduites après l'entrée en vigueur de celui-ci.
