---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/08/28/1991003485/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la frappe de pièces de monnaie de 50 écu et de 5 écu, millésimées 1991."
date: 1991-08-28
source: FINANCES
number: 1991003485
page: 18946
case: 1991-08-28/30
publication: 1991-08-31
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est frappé des pièces en or de 50 écu et des pièces en argent de 5 écu.

**Art. 2.** La pièce d'or de 50 écu présente les caractéristiques suivantes :

titre : 999 millièmes;

poids : 15,55 grammes;

diamètre : 29 millimètres.

Elle contient 1/2 once troy d'or fin.

**Art. 3.** La pièce d'argent de 5 écu présente les caractéristiques suivantes :

titre : 833 millièmes;

poids : 22,85 grammes;

diamètre : 37 millimètres.

**Art. 4.** L'avers de ces deux pièces porte le buste lauré de l'empereur Charlemagne entouré de la mention KAROLUS IMP AUG figurant sur le denier de Quentovic, et à l'exergue la mention VOT CL SRNB, formule de l'Empire Romain à l'occasion d'un anniversaire.

Le revers de ces deux pièces porte la valeur nominale, 50 écu ou 5 écu, entourée de douze étoiles figurant les pays membres de la Communauté économique européenne, le millésime 1991, et à l'exergue les inscriptions Belgique-België-Belgien.

Sous la valeur nominale se trouve la mention " Q P ".

Toutes ces pièces sont frappées en " Quality Proof ".

**Art. 5.** Toutes les pièces visées par le présent arrêté ont cours légal en Belgique.

**Art. 6.** Notre Ministre des Finances fixe le prix de vente au public de ces pièces.

**Art. 7.** Ces pièces visées sont émises le 2 septembre 1991 et circulent concurremment aux pièces de 50 écu émises en 1987, en 1988, en 1989 et en 1990 et aux pièces de 5 écu émises en 1987 et en 1988.

**Art. 8.** Les pièces au présent arrêté sont émises avec un maximum de 4 000 pièces de 50 écu et un maximum de 10 000 pièces de 5 écu.

**Art. 9.** Le poids d'or total contenu dans l'ensemble des pièces émises sera déterminé en fonction de la limite des cessions d'or par la Banque Nationale de Belgique, conformément à l'article 20bis de l'arrêté royal n° 29 du 24 août 1939 relatif à l'activité, à l'organisation et aux attributions de la Banque Nationale de Belgique.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 11.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.
