---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1990/12/06/1991028628/justel
title-fr: "Arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale approuvant la modification des statuts de la Société régionale d'Investissement de Bruxelles. (NOTE : pour les statuts : voir CN : 1990-12-06/37>"
date: 1990-12-06
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1991028628
page: 1832
case: 1990-12-06/36
publication: 1991-01-29
starts:
modifies: 1980102150, 1980102119, 1985023217, 1983023570, 1987027029
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

**Art. 2.** § 1. Les statuts de la Société régionale d'Investissement de Bruxelles annexés au présent arrêté, sont approuvés.

§ 2. Cette annexe annule et remplace l'annexe de l'arrêté royal du 21 octobre 1980 constituant la Société régionale d'Investissement de la Région bruxelloise et établissant ses premiers statuts.

**Art. 3.** L'arrêté royal du 28 septembre 1983 portant approbation de la modification de l'annexe à l'arrêté royal du 21 octobre 1980 constituant la Société régionale d'Investissement de la Région bruxelloise et établissant ses premiers statuts, est abrogé.

**Art. 4.** L'arrêté royal du 14 février 1985 approuvant la modification des statuts de la Société régionale d'Investissement de la Région bruxelloise, joint à l'arrêté royal du 21 octobre 1980 créant la Société régionale d'Investissement de la Région bruxelloise et établissant ses premiers statuts, est abrogé.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 5 décembre 1986 modifiant les statuts, annexés à l'arrêté royal du 21 octobre 1980 constituant la Société régionale d'Investissement de la Région bruxelloise et établissant ses premiers statuts, est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 6 décembre 1990.

**Art. 7.** Le Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution du présent arrêté.
