---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1971/10/04/1971100416/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant pour certains emplois de la [Société nationale des voies aériennes (S.N.V.A.)] des conditions d'aptitudes physiques particulières."
date: 1971-10-04
source:
number: 1971100416
page: 2418
case: 1971-10-04/30
publication: 1972-02-29
starts: 1972-02-29
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les candidats aux emplois d'ingénieur (génie civil), architecte, conducteur, géomètre-expert-immobilier, topographe, contrôleur adjoint des travaux, surveillant de travaux et surveillant adjoint de travaux doivent :

   a) être d'une constitution robuste leur permettant de longues stations debout et de longues marches en tous lieux et par tous les temps;

   b) pouvoir travailler à l'extérieur des heures durant, avec les appareils optiques de lever, et exécuter au bureau des travaux de dessin à très petite échelle, au besoin avec des verres correcteurs;

   c) être capables de grimper aisément aux échelles et échafaudages et n'être pas sujets au vertige.

**Art. 2.** _ Les candidats aux emplois d'ingénieur (autres que génie civil) et d'ingénieur technicien doivent :

   a) être de constitution robuste leur permettant de faire de longues stations debout et de longues marches en tous lieux et par tous les temps au cours de prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) être capables de grimper aisément aux échelles et n'être pas sujets au vertige;

   c) avoir une acuité visuelle suffisante au besoin avec des verres correcteurs pour leur permettre d'effectuer des travaux de précision;

   d) posséder un sens chromatique normal à la lecture des tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara), ou en cas d'échec à l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15).

**Art. 3.** Les candidats aux emplois de sous-chef d'aérodrome doivent :

   a) être de constitution robuste leur permettant d'effectuer des prestations irrégulières, tant de jour que de nuit, comportant notamment des marches prolongées, par tous les temps;

   b) posséder un sens chromatique normal leur permettant l'interprétation aisée des signaux lumineux, feux et fusées.

L'examen du sens chromatique est effectué par la lecture des tests pseudo-isochromatiques, du type Ishihara.

En cas d'échec, il est complété par l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15);

   c) ils ne peuvent être atteints d'aucune infirmité, ni de troubles d'élocution susceptibles de nuire à leur prestige;

   d) au préalable être titulaires d'un certificat de sélection médicale de conducteur d'auto et en outre être aptes à conduire leur véhicule tant de jour que de nuit;

   e) avoir une acuité auditive suffisante, sans prothèse, permettant d'entendre aisément de chaque oreille la voix de conversation à 2,5 m, le dos tourné au médecin-examinateur.

**Art. 4.** Les candidats aux emplois d'aspirant-aide météorologiste doivent :

   a) être aptes à effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) avoir une acuité visuelle suffisante au besoin avec verres correcteurs, pour leur permettre de voir aisément de loin et, d'autre part, de lire sans difficultés des textes assez petits (lecture de cartes météorologiques, etc.);

   c) posséder un sens chromatique normal à la lecture des tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara) ou en cas d'échec à l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15). Le candidat qui échoue à ces deux épreuves peut être néanmoins admis s'il réussit une épreuve pratique contrôlée par les services techniques compétents;

   d) avoir une acuité auditive suffisante sans prothèse permettant d'entendre aisément de chaque oreille la voix de conversation à 2,5 m, le dos tourné au médecin-examinateur.

**Art. 5.** Les candidats aux emplois de communicateur doivent :

   a) être à même d'effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) posséder un sens chromatique normal à la lecture des tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara) ou en cas d'échec à l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15).

Le candidat qui échoue à ces deux épreuves peut néanmoins être admis s'il réussit une épreuve pratique contrôlée par les services techniques compétents;

   c) être aptes à supporter le port d'un casque et d'écouteurs;

   d) avoir une acuité auditive permettant d'entendre aisément et sans prothèse, de chaque oreille, la voix de conversation à 2,5 m, le dos tourné au médecin-examinateur;

   e) n'avoir aucun trouble de l'élocution;

   f) avoir, en outre, une mobilité suffisante des membres supérieurs pour leur permettre de manipuler aisément des touches de clavier, etc.

**Art. 6.** <AM 10-03-1978, art. 1> Les candidats aux emplois de contrôleur de la circulation aérienne doivent :

A. Etre exempts de toute affection ou infirmité, physique ou mentale, de nature à gêner l'exercice normal de leurs fonctions ou les exposant à une défaillance brutale, et notamment :

- toute anomalie du sens stéréoscopie susceptible de gêner la sécurité de la navigation aérienne;

- tout trouble de l'élocution de nature à rendre difficile la compréhension de la parole;

- toute atteinte d'épilepsie, même correctement traitée, quel que soit la forme ou le degré, que les dernières manifestations soient récentes ou non;

- tout trouble psychique se manifestant par des anomalies importantes du comportement ou perturbant de façon appréciable le jugement ou les réactions psychomotrices;

- toutes toxicomanies, y compris l'éthylisme chronique ou toutes pharmacodépendances susceptibles de provoquer des altérations physiques ou mentales de nature à compromettre la sécurité de la navigation aérienne;

- toutes altérations du système cardiovasculaire de nature à pouvoir provoquer un état syncopal. Les candidats ayant présenté un infarctus du myocarde peuvent être admis pour autant qu'un examen approfondi fasse apparaître que la récupération est suffisante et que le cas peut être considéré comme stabilisé.

B. Satisfaire aux conditions de vision suivantes :

1. Vision lointaine.

L'acuité visuelle ne peut être inférieure à 8/10 pour chaque oeil au besoin avec correction.

En outre, le total obtenu en additionnant les acuités visuelles des deux yeux doit atteindre un minimum de 18/10.

De plus, l'acuité visuelle sans correction ne peut être inférieure à 3/10 à chaque oeil.

2. Vision rapprochée.

Les candidats doivent être capables de lire à 0,40 m. avec ou sans correction, simultanément avec les deux yeux, le tableau 2 des tables de Parinaud ou le tableau équivalent d'une autre table reconnue.

3. Vision intermédiaire.

Les candidats doivent être capables de lire à 1 m avec ou sans correction, simultanément avec les deux yeux, le tableau 5 des tables de Parinaud ou le tableau équivalent d'une autre table reconnue.

4. Sens chromatique.

Les candidats doivent présenter un sens chromatique qui leur permet de réussir correctement au moins 2 des 3 épreuves théoriques suivantes : test d'Ishihara, le test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15) et les tables pseudoïsochromatiques H.R.R.

5. Champ visuel.

Les candidats doivent avoir un champ visuel exempt de toute anomalie majeure.

Par anomalie majeure, il faut entendre le rétrécissement de la surface du champ visuel ou les scotomes qui peuvent mettre en danger la sécurité de la navigation aérienne.

C. Satisfaire aux conditions d'audition suivantes :

Les candidats ne peuvent présenter pour chaque oreille une perte d'audition supérieure à 20 décibels ISO pour l'une quelconque des fréquences de 500, 1 000 et 2 000 cycles par seconde et supérieure à 40 décibels ISO pour la fréquence de 3 000 cycles par seconde.

D. Etre à même de supporter, durant une période normale, la position assise dans l'obscurité devant un écran radar, ou tout autre appareil électronique, ainsi que le port d'écouteurs.

**Art. 6bis.** <AM 10-03-1978, art. 2> Les candidats aux emplois de dessinateur AIS doivent :

A. Etre à même de supporter une station debout prolongée dans l'obscurité au laboratoire photographique.

B. présenter un sens chromatique leur permettant de lire correctement les tables pseudoïsochromatiques d'Ishihara, ou, en cas d'échec, de réussir le test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15).

**Art. 7.** Les candidats aux emplois d'opérateur-photographe, ouvrier qualifié B (garçon de laboratoire) et de préposé aux essais doivent :

être exempts de maladies, d'infirmités ou de prédisposition (notamment d'allergie) contre-indiquant la manipulation de produits chimiques.

**Art. 8.** Les candidats aux emplois de gardien, marshaller et de surveillant d'aérodrome doivent :

   a) être de constitution robuste leur permettant d'effectuer des prestations irrégulières à toutes heures du jour et de la nuit; de faire de longues stations debout ainsi que de longues marches en tous lieux et par tous les temps; de fournir des efforts physiques parfois violents (courses, luttes);

   b) avoir une acuité visuelle suffisante, au besoin avec verres correcteurs, pour leur permettre d'exercer normalement leurs fonctions de jour comme de nuit. Toutefois, l'acuité visuelle sans verres ne peut être inférieure à 4/10 totalisés aux deux yeux;

   c) avoir un sens chromatique leur permettant d'interpréter aisément et par tous les temps, les signaux, feux ou fusées. En cas d'échec aux tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara) ou au test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15) le candidat ne peut être admis que s'il satisfait à une épreuve pratique effectuée par les services techniques compétents;

   d) avoir un équilibre neuro-psychique tel qu'ils puissent garder leur sang-froid en toutes circonstances et être autorisés à porter des armes.

**Art. 9.** Les candidats aux emplois de centraliste doivent :

   a) être à même d'effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) être aptes à supporter le port d'un casque et d'écouteurs;

   c) avoir une acuité auditive permettant d'entendre aisément et sans prothèse, de chaque oreille, la voix de conversation à 2,5 m, le dos tourné au médecin-examinateur;

   d) n'avoir aucun trouble de l'élocution;

   e) avoir en outre, une mobilité suffisante des membres supérieurs pour leur permettre de manipuler aisément les fiches des standards téléphoniques.

**Art. 10.** Les candidats aux emplois de technicien radio, technicien météorologique et de mécanicien de précision doivent :

   a) être à même d'effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) avoir une acuité visuelle suffisante pour leur permettre d'effectuer des travaux de précision au besoin avec verres correcteurs;

   c) posséder un sens chromatique normal à la lecture des tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara) ou, en cas d'échec, à l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15);

   d) être aptes à grimper aux échelles, sur des pylônes et à travailler dans des situations interdisant le vertige.

**Art. 11.** Les candidats aux emplois de mécanicien spécialiste doivent :

   a) être à même d'effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) avoir une acuité visuelle suffisante pour leur permettre d'effectuer des travaux de précision, au besoin avec verres correcteurs;

   c) posséder un sens chromatique normal à la lecture des tests pseudo-isochromatiques (type Ishihara) ou, en cas d'échec, à l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15).

**Art. 12.** Les candidats aux emplois d'électricien doivent :

   a) être à même d'effectuer des prestations irrégulières tant de jour que de nuit;

   b) être aptes à grimper aux échelles et à travailler dans des situations interdisant le vertige.

**Art. 13.** Les candidats aux emplois de pompier d'aviation doivent :

   a) être de constitution robuste leur permettant d'effectuer des prestations irrégulières, tant le jour que la nuit, malgré les intempéries; de fournir des efforts physiques parfois violents ou prolongés; de résister à la fumée et aux fortes chaleurs ainsi qu'aux variations brusques de température dues aux opérations d'extinction;

   b) au préalable être titulaires d'un certificat de sélection médicale de conducteur d'auto pour tous les véhicules et en outre être aptes à conduire toutes sortes de véhicules tant de jour que de nuit;

   c) ils doivent avoir une acuité visuelle répondant aux critères mentionnés en b, éventuellement avec le port de verres correcteurs. Toutefois, leur acuité visuelle sans verres ne peut être inférieur à 10/10 totalisés aux deux yeux avec un minimum de 3/10 à l'oeil le moins bon;

   d) avoir une constitution neuro-psychique équilibrée, un jugement suffisant et des réflexes rapides leur permettant de garder leur sang-froid dans toutes les circonstances, notamment en présence de blessés graves ou de restes de corps humains et d'avoir au moment opportun, les réactions adéquates que les évènements peuvent exiger;

   e) être aptes à grimper aisément aux échelles et n'être pas sujets au vertige;

   f) posséder un sens chromatique normal leur permettant l'interprétation aisée des signaux lumineux, feux et fusées.

L'examen du sens chromatique est effectué par la lecture des tests isochromatiques du type Ishihara. En cas d'échec, il est complété par l'épreuve du test dichotomique de Farnsworth (Panel D.15);

   g) avoir une acuité auditive permettant d'entendre aisément de chaque oreille, la voix de conversation à 2,5 m, le dos tourné au médecin-examinateur.

**Art. 14.** _ Les candidats aux emplois de manoeuvre doivent :

être de constitution robuste leur permettant d'effectuer des travaux lourds, au cours de prestations irrégulières tant de jour que de nuit et par tous les temps.

**Art. 15.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
