---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/03/25/1991016055/justel
title-fr: "Arrêté ministériel instituant une Commission de Génétique pour l'aptitude laitière des bovins. (NOTE : Abrogé pour l'Autorité flamande par AGF 2007-11-09/46, art. 16, 3°, En vigueur : 24-01-2008) (NOTE : abrogé pour la Région wallonne par ARW 2018-09-27/15, art. 41,14°, 003; En vigueur : 01-11-2018) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-07-2006 et mise à jour au 04-12-2018)"
date: 1991-03-25
source: AGRICULTURE
number: 1991016055
page: 12063
case: 1991-03-25/31
publication: 1991-06-01
starts: 01-10-1990
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1991/03/25/1991016055_F.pdf
---

**Article 1er.** Une commission de génétique pour (l'aptitude laitière des) races bovines est constituée. Son rôle est défini comme suit : <Erratum : voir M.B. 03-09-1991, p. 19122>

1. étudier tous les problèmes liés à l'évaluation génétique de l'aptitude laitière des bovins et vulgariser le résultat de ces études;

2. étudier et proposer le mode de calcul des valeurs génétiques officielles d'aptitude laitière des bovins en Belgique, les valeurs et index qui en découlent et leurs délais de validité;

3. étudier et proposer les formules officielles de conversion des valeurs génétiques d'aptitude laitière de l'étranger pour le rendre comparables aux valeurs génétiques belges;

4. étudier et proposer les règles officielles de publication en Belgique des valeurs génétiques d'aptitude laitière;

5. déléguer un ou plusieurs membres à des réunions internationales, qui traitent du problème de l'évaluation génétique de l'aptitude laitière des bovins.

**Art. 2.** La Commission est constituée des membres suivants :

1. deux représentants de la recherche universitaire dans le domaine qui concerne la Commission;

2. deux représentants des associations d'élevage bovin agréées;

3. deux fonctionnaires des services extérieurs de l'Elevage, compétents dans le domaine de l'aptitude laitière chez les bovins;

4. deux fonctionnaires de l'administration centrale du Service de l'Elevage, qui assurent la présidence et le secrétariat administratif de la Commission.

**Art. 2.**

La Commission est constituée des membres suivants :

1. deux représentants de la recherche universitaire dans le domaine qui concerne la Commission;

2. deux représentants des associations d'élevage bovin agréées;

3. deux fonctionnaires [1 des services extérieurs de l'entité compétente du Département de l'Agriculture et de la Pêche, ci-après dénommée l'entité compétente,]1 compétents dans le domaine de l'aptitude laitière chez les bovins; 

4. deux fonctionnaires de l'administration centrale [2 de l'entité compétente]2, qui assurent la présidence et le secrétariat administratif de la Commission. <AM 2006-05-19/47, art. 5, 002;  En vigueur :  01-04-2006>

`(1)<AM 2006-05-19/47, art. 4, 002; En vigueur : 01-04-2006>`

`(2)<AM 2006-05-19/47, art. 5, 002; En vigueur : 01-04-2006>`

**Art. 3.** Les fonctionnaires de la Commission sont désignés et les membres de la Commission, mentionnés à l'article 2, points 1° et 2°, nommés sur proposition du Service de l'Elevage.

Le mandat des membres est d'une durée de trois ans et peut être renouvelé. Il peut être interrompu en cas de nécessité : dans ce cas, le remplaçant est désigné ou nommé pour le restant du mandat.

**Art. 3.**

Les fonctionnaires de la Commission sont désignés et les membres de la Commission, mentionnés à l'article 2, points 1° et 2°, nommés sur proposition [1 de l'entité compétente]1. 

Le mandat des membres est d'une durée de trois ans et peut être renouvelé. Il peut être interrompu en cas de nécessité : dans ce cas, le remplaçant est désigné ou nommé pour le restant du mandat.

`(1)<AM 2006-05-19/47, art. 5, 002; En vigueur : 01-04-2006>`

**Art. 4.** La Commission appelée à siéger pour la première fois est composée comme suit :

P. Leroy, professeur à la faculté de médecine vétérinaire de l'université de Liège;

W. Vandepitte, centrum voor huisdieren genetica, faculté des sciences agronomiques de la K.U. Leuven;

D. Volckaert, ingénieur-directeur de la Vlaamse rundveeteelt vereniging;

A. Meerschaert, responsable races laitières Linalux;

I. Rijckaert, ingénieur agronome auprès du service de l'élevage;

J.F. Duckerts, ingénieur agronome auprès du service de l'élevage;

S. Van Den Maegdenbergh, ingénieur en chef-directeur auprès du service de l'élevage;

J. Mignon, inspecteur vétérinaire-chef de service auprès du service de l'élevage;

**Art. 4.**

La Commission appelée à siéger pour la première fois est composée comme suit :

P. Leroy, professeur à la faculté de médecine vétérinaire de l'université de Liège;

W. Vandepitte, centrum voor huisdieren genetica, faculté des sciences agronomiques de la K.U. Leuven;

D. Volckaert, ingénieur-directeur de la Vlaamse rundveeteelt vereniging;

A. Meerschaert, responsable races laitières Linalux;

I. Rijckaert, ingénieur agronome auprès [1 de l'entité compétente]1;

J.F. Duckerts, ingénieur agronome auprès [1 de l'entité compétente]1;

S. Van Den Maegdenbergh, ingénieur en chef-directeur auprès [1 de l'entité compétente]1;

J. Mignon, inspecteur vétérinaire-chef de service auprès [1 de l'entité compétente]1.

`(1)<AM 2006-05-19/47, art. 5, 002; En vigueur : 01-04-2006>`

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 1990.
