---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/09/19/1991012692/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au repos du dimanche et à la durée du travail de certains ouvriers occupés par les entrepreneurs ressortissant à la Commission paritaire des constructions métallique, mécanique et électrique."
date: 1991-09-19
source: Emploi et Travail
number: 1991012692
page: 24994
case: 1991-09-19/30
publication: 1991-11-07
starts: 1991-01-01
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux ouvriers occupés dans les entreprises des provinces d'Anvers, de Brabant, de Flandre orientale, de Flandre occidentale, du Limbourg, de Namur, de la région de Mons-Borinage et de la région du Centre relevant de la Commission paritaire des constructions métallique, mécanique et électrique , et à leur employeur.

**Art. 2.** Le repos compensatoire auquel ont droit les ouvriers occupés le dimanche, est octroyé dans les treize semaines qui suivent le dimanche au cours duquel ils ont été occupés.

**Art. 3.** En cas d'application des articles 25 et 26, § 1er, 3. de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, la durée de la période d'un trimestre fixée à l'article 26bis, § 1er de la même loi est portée à six mois.

En cas d'application de l'article 25 de la même loi, la durée de la période de trois mois fixée à l'article 26bis, § 3 de la même loi est également portée à six mois.

**Art. 4.** En cas d'application de l'article 25 de la même loi, la limite de soixante-cinq heures fixée à l'article 26bis, § 3, alinéa 1er, de la même loi est portée à cent trente heures.

En conséquence, la limite de soixante-cinq heures fixée à l'article 26bis, § 1er, alinéa 5 de la même loi est portée également à cent trente heures.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1991 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1991.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'Exécution du présent arrêté.
