---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2016/04/14/2016031299/justel
title-fr: "Ordonnance portant modification de l'ordonnance du 22 janvier 2009 portant organisation de la politique du stationnement et création de l'Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale et de l'ordonnance du 3 avril 2014 relative aux règlements complémentaires sur la circulation routière et sur la pose et le coût de la signalisation routière"
date: 2016-04-14
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2016031299
page: 28212
case: 2016-04-14/04
publication: 2016-04-25
starts: 2014-05-24, 2016-06-01
modifies: 2009031043, 2014031337
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/04/25_3.pdf#Page70
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. -Disposition générale

Article  1er. La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

### Chapitre 2. - Modification de l'ordonnance du 22 janvier 2009 portant organisation de la politique du stationnement et création de l'Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale

**Art. 2.** § 1er. - A l'article 6, alinéa 1er, de l'ordonnance du 22 janvier 2009 portant organisation de la politique du stationnement et création de l'Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale, les mots " et sans préjudice de la faculté de confier cette tâche à l'Agence du stationnement, les communes délivrent les cartes de dérogation " sont remplacés par les mots " des cartes de dérogation sont délivrées ".

§ 2. - Dans l'alinéa 3, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " préciser " est remplacé par le mot " fixer ";

2. les mots " l'arrêté royal du 9 janvier 2007 modifiant " sont abrogés.

§ 3. - L'article 6 est complété par un alinéa 4 rédigé comme suit :

" Le Gouvernement peut prévoir des cartes de dérogation qui s'appliquent sur le territoire de plusieurs communes. Le Gouvernement peut octroyer la compétence de délivrer ces cartes de dérogation à l'Agence du stationnement ou aux communes. ".

### Chapitre 3. - Modification de l'ordonnance du 3 avril 2014 relative aux règlements complémentaires sur la circulation routièreet sur la pose et le coût de la signalisation routière

**Art. 3.** Dans l'article 15, alinéa 1er, de l'ordonnance du 3 avril 2014 relative aux règlements complémentaires sur la circulation routière et sur la pose et le coût de la signalisation routière, les mots " stationnement communale " sont remplacés par les mots "  dérogation visée à l'article 2, 4°  de l'ordonnance du 22 janvier 2009 portant organisation de la politique du stationnement et création de l'Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale ".

### Chapitre 4. - Entrée en vigueur

**Art. 4.** § 1er. - Les chapitres Ier et II entrent en vigueur à la date fixée par le Gouvernement et au plus tard le 1er juin 2016.

§ 2. - Le chapitre III entre en vigueur le 24 mai 2014.
