---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/11/25/2016036652/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 juin 2009 portant organisation de l'emploi et de la formation professionnelle et l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 mars 2011 portant exécution de l'article 5, § 1er, 2°, e), du décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding " (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), en ce qui concerne le SERR, le RESOC et le BNCTO"
date: 2016-11-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2016036652
page: 89490
case: 2016-11-25/20
publication: 2016-12-23
starts:
modifies: 2011201750, 2009035886
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/12/23_1.pdf#Page114
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 juin 2009 portant organisation de l'emploi et de la formation professionnelle, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 10 décembre 2010 et 18 décembre 2015, le point 14° est abrogé.

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa premier, le membre de phrase " les SERR, les RESOC et le BNCTO " est remplacé par les mots " les groupes de travail provinciaux partenaires sociaux et le groupe de travail partenaires sociaux Bruxelles " ;

2. le premier alinéa est complété par une phrase, rédigée comme suit :

" Les groupes de travail émettent notamment des avis sur le plan d'entreprise annuel du VDAB. " ;

3. l'alinéa deux est remplacé par ce qui suit :

" Le VDAB établit dans chaque province flamande un groupe de travail provincial partenaires sociaux et dans la région de Bruxelles-Capitale un groupe de travail partenaires sociaux Bruxelles. Les groupes de travail sont composés :

1. du VDAB :

2. d'un nombre égal de représentants d'organisations d'employeurs et de travailleurs. Les partenaires sociaux déterminent quelles organisations participeront aux groupes de travail.  " ;

4. l'alinéa trois est abrogé.

**Art. 3.** Dans l'article 13 du même arrêté, le membre de phrase " sur avis du SERR, compétent pour la région dans laquelle est établi le siège social de la personne morale, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 4.** Dans l'article 19 du même arrêté, le membre de phrase " Sur avis du SERR, compétent pour la région où est établi le siège social du bureau, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 5.** Dans l'article 20 du même arrêté, le membre de phrase " sur avis du SERR, compétent pour la région dans laquelle est établi le siège social de la personne morale, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 6.** Dans l'article 25 du même arrêté, le membre de phrase " , sur avis du SERR, compétent pour la région où est établi le siège social du bureau, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 7.** Dans l'article 26 du même arrêté, le membre de phrase " sur avis du SERR, compétent pour la région dans laquelle est établi le siège social de la personne morale, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 8.** Dans l'article 31 du même arrêté, le membre de phrase " sur avis du SERR, compétent pour la région où est établi le siège social du bureau, ou, dans le cas d'une personne physique, dans laquelle cette dernière a son bureau, " est abrogé.

**Art. 9.** Dans l'article 58 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa deux, points 2°  et 3°,  les mots " qui sont désignés par le SERR " sont abrogés ;

2. dans le paragraphe 2, alinéa deux, point 6°,  les mots "  de différent SERR " sont remplacés par les mots " de différentes cellules d'emploi permanentes ".

**Art. 10.** Dans l'article 60 du même arrêté, les mots " et un rapport trimestriel aux SERR " sont abrogés.

**Art. 11.** Dans l'article 68, alinéa trois, du même arrêté, les mots " qui se prononce après avis du SERR " sont abrogés.

**Art. 12.** Dans l'article 85, alinéa premier, du même arrêté, les mots " après avis favorable du SERR et " sont abrogés.

**Art. 13.** Dans l'article 88, alinéa quatre, du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 2015, les mots " qui se prononce après avis du SERR " sont abrogés.

**Art. 14.** Dans l'article 91, alinéa trois, du même arrêté, les mots " qui se prononce après avis du SERR " sont abrogés.

**Art. 15.** Dans l'article 92 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 2, le membre de phrase " et après avis du SERR, " est abrogé ;

2. le paragraphe 3, alinéa premier, est abrogé ;

3. dans le paragraphe 3, alinéa deux, la phrase " Le cas échéant, le SERR ou le conseil d'administration est invité à émettre son avis " est abrogée.

**Art. 16.** L'article 98 du même arrêté est abrogé.

**Art. 17.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 mars 2011 portant exécution de l'article 5, § 1er, 2°, e), du décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding " (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), le point 4°  est abrogé.

**Art. 18.** Dans l'article 8 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, les mots " au sein du ressort territorial de chaque SERR " sont abrogés ;

2. dans le paragraphe 2, points 2°  et 3°,  les mots "  désignés par le SERR " sont abrogés ;

3. dans le paragraphe 4, alinéa deux, point 6°,  les mots "  de différents SERR " sont remplacés par les mots "  différentes cellules d'emploi telles que visées à l'article 1er, 18°,  de l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 juin 2009 portant organisation de l'emploi et de la formation professionnelle ".

**Art. 19.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2016.

**Art. 20.** Le Ministre flamand ayant la politique de l'emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
