---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/12/08/2016031803/justel
title-fr: "Arrêté du Collège réuni de la Commission communautaire commune modifiant l'arrêté du Collège réuni de la Commission communautaire commune du 5 juin 2008 fixant la situation administrative et les droits individuels pécuniaires des membres du personnel contractuels des Services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale"
date: 2016-12-08
source: Commission communautaire commune
number: 2016031803
page: 89522
case: 2016-12-08/10
publication: 2016-12-23
starts: 2017-01-01
modifies: 2008031478
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/12/23_1.pdf#Page146
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 3, 1°, de l'arrêté du Collège réuni de la Commission communautaire commune du 5 juin 2008 fixant la situation administrative et les droits individuels pécuniaires des membres du personnel contractuels des Services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point a) est remplacé par ce qui suit :

"a) responsable médical et administratif de l'Observatoire de la Santé et du Social (rang A1), visé aux articles 4, 6°, et 5 de l'arrêté portant le statut;"

2. le point b) est abrogé.

3. il est inséré un point e)/1 rédigé comme suit :

"e)/1 assistant (rang B1) auprès de l'Observatoire de la Santé et du Social;

**Art. 2.** Dans l'article 3 du même arrêté, il est ajouté un point 3° rédigé comme suit :

3. effectuer des missions nécessairement liées aux fins exclusives de :

   a) répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel, qu'il s'agisse soit de la mise en oeuvre d'actions limitées dans le temps, soit d'un surcroît extraordinaire de travail;

   b) remplacer des agents en cas d'absence totale ou partielle, qu'ils soient ou non en activité de service, quand la durée de cette absence implique un remplacement.

**Art. 3.** Dans l'article 8 du même arrêté, le point 3° est remplacé par ce qui suit :

" Les allocations visées aux Chapitres Ier, V à VIII du Livre III, titre IV du même arrêté ";

**Art. 4.** Dans l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la 1ère phrase, la mention "responsable médical des études" est remplacée par la mention "responsable médical et administratif de l'Observatoire de la Santé et du Social";

2. dans la version néerlandaise, la troisième phrase est supprimée;

**Art. 5.** L'article 10 du même arrêté est abrogé.

**Art. 6.** Les échelles barémiques figurant en annexe du même arrêté sont remplacées par les échelles barémiques figurant en annexe du présent arrêté.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 6 qui produit ses effets le 1er octobre 2016.

**Art. 8.** Les Membres du Collège réuni, compétents pour la Fonction publique, sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** (ERRATUM, voir M.B. 31-01-2017, p. 15104)

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-12-2016, p. 89524)
