---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/04/18/2016031310/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les modèles visés aux articles 4, 16, 19 et 28 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 mars 2016 portant exécution de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique"
date: 2016-04-18
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2016031310
page: 28215
case: 2016-04-18/05
publication: 2016-04-25
starts: 05-05-2016
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/04/25_3.pdf#Page73
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'attestation de sécurité d'incendie visée à l'article 5, 2°, a), alinéa 1er de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établie conformément au modèle figurant à l'annexe 1re.

**Art. 2.** L'attestation de contrôle simplifié visée à l'article 5, 2°, a), alinéa 2 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établie conformément au modèle figurant à l'annexe 2.

**Art. 3.** Le logo visé à l'article 6, § 3 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 3.

**Art. 4.** Le logo visé à l'article 7, § 3 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 4.

**Art. 5.** Le logo visé à l'article 8, § 4 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 5.

**Art. 6.** Le logo visé à l'article 10, § 3 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 6.

**Art. 7.** Le logo visé à l'article 12, § 3 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 7.

**Art. 8.** Le logo visé à l'article 13, § 3 de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 8.

**Art. 9.** Le logo visé à l'article 4, § 3 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 mars 2016 portant exécution de l'ordonnance du 8 mai 2014 relative à l'hébergement touristique est établi conformément au modèle figurant en annexe 9.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes 1 à 9. 

(Annexes non reprises pour des raisons techniques, voir M.B. du 25-04-2016, p. 28216-28235)


