---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/06/03/2016036040/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de centres d'éducation des adultes"
date: 2016-06-03
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2016036040
page: 43933
case: 2016-06-03/22
publication: 2016-07-13
starts: 01-09-2016
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/07/13_1.pdf#Page65
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le "Centrum voor Volwassenenonderwijs Kapellen - GO! CVO-IVORAN", Pastoor Vandenhoudtstraat 8, à 2850 Kapellen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Polyvalent Onderhoudsmedewerker Gebouwen ".

**Art. 2.** Le "Israëlitische Scholen Sociale Promotie - Centrum voor Volwassenenonderwijs", Lange Van Ruusbroecstraat 12, à 2018 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 3.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Toekomstonderwijs ", Maalbootstraat 19, à 2660 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Transport- en Logistiek Medewerker ".

**Art. 4.** Le "Centrum voor Volwassenenonderwijs Technicum Noord-Antwerpen", Londenstraat 43, à 2000 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Medisch Administratief Bediende ".

**Art. 5.** Le "Stedelijk Centrum voor Volwassenenonderwijs Encora 115444", Eikenstraat 8, à 2000 Antwerpen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes "Zweeds richtgraad 3".

**Art. 6.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs DTL Herentals ", Kerkstraat 38, à 2200 Herentals, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Aanvullende Algemene Vorming ".

**Art. 7.** Le "Centrum voor Volwassenenonderwijs - Vormingsleergangen voor Sociaal en Pedagogisch Werk - Mol", Baron van Eetveldeplein 3, bus 1, à 2400 Mol, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Huishoudhulp " ;

2. " Latijns Schrift Richtgraad 1 " ;

3. " Interculturele Medewerker ".

**Art. 8.** Le " Taxandria Centrum voor Volwassenenonderwijs Turnhout ", Boomgaardstraat 56, à 2300 Turnhout, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Huishoudhulp " ;

2. " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 9.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Technisch Instituut Sint-Jozef ", Kleinhoefstraat 4, à 2440 Geel, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Transport- en Logistiek Medewerker ".

**Art. 10.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Kempen ", Leenhofstraat 33, à 2400 Mol, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 11.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Tweedekansonderwijs Mechelen vzw ", Onze-Lieve-Vrouwestraat 94, à 2800 Mechelen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes "Economie-Wiskunde".

**Art. 12.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Crescendo ", Vaartdijk 86, à 2800 Mechelen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 13.** Le " Centrum voor Levende Talen - Centrum voor Volwassenenonderwijs ", Dekenstraat 4, bus 4014, à 3000 Leuven, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Deens richtgraad 2 " ;

2. " Turks Richtgraad 2 " ;

3. " Portugees richtgraad 4 ".

**Art. 14.** Le " Vrij Technisch Instituut Leuven - Centrum voor Volwassenenonderwijs ", Dekenstraat 3, à 3000 Leuven, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Interculturele Medewerker ".

**Art. 15.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs De Oranjerie ", Boudewijnvest 3, à 3290 Diest, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift richtgraad 1 ".

**Art. 16.** Le " GO! Centrum voor Volwassenenonderwijs VOLT ", Interleuvenlaan 3, à 3000 Leuven, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift richtgraad 1 ".

**Art. 17.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Meise-Jette ", Tramlaan 8, à 1861 Meise, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift richtgraad 1 ".

**Art. 18.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Brussel ", Materiaalstraat 67, à 1070 Anderlecht, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Latijns Schrift richtgraad 1 ".

**Art. 19.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs De Verdieping ", Molenstraat 12, à 3550 Heusden-Zolder, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Hulpkok ".

**Art. 20.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC-NVK ", Paalsesteenweg 33 à 3580 Beringen, obtient compétence d'enseignement pour le campus de Leopoldsburg et obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Bestuurder Interne Transportmiddelen " ;

2. " Vrachtwagenchauffeur " ;

3. " Farmaceutisch Technisch Assistent " ;

4. " Transport- en Logistiek Medewerker.

**Art. 21.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Lino ", Mudakkers 25, à 3920 Lommel, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Begeleider in de Kinderopvang ".

**Art. 22.** Le " Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Limburg ", Europaplein 36 à 3630 Maasmechelen, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Hulpkelner ".

**Art. 23.** Le " provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Talen - Informatica Voeren ", Hoeneveldje 2, à 3798 Voeren, obtient compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Nederlands tweede taal richtgraad 4 " ;

2. " Engels richtgraad 4 ".

**Art. 24.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Zuid-Limburg ", Tichelrijlaan 1 à 3800 Sint-Truiden, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Begeleider in de Kinderopvang ".

**Art. 25.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs-Hogere Leergangen STEP ", Vildersstraat 28, à 3500 Hasselt, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Jeugd- en Gehandicaptenzorg ".

**Art. 26.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Qrios Zuid ", Blijde Inkomststraat 36, à 3500 Hasselt, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Koken ".

**Art. 27.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC-NVK ", Kroonmolenstraat 4, à 9100 Sint-Niklaas, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Transport- en Logistiek Medewerker ".

**Art. 28.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Temse ", Schoolstraat 17a, à 9140 Temse, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Nederlands tweede taal richtgraad 4 ".

**Art. 29.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs de Vlaamse Ardennen ", Fortstraat 47, à 9700 Oudenaarde, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Russisch richtgraad 1 ".

**Art. 30.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Handelsschool Aalst (Denderleeuw-Geraardsbergen) ", Keizersplein 19, à 9300 Aalst, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Tsjechisch richtgraad 1 ".

**Art. 31.** Le " Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Dender en Schelde ", Centrumlaan 160, à 9400 Ninove, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Industrieel Elektrotechnisch Installateur ".

**Art. 32.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Panta Rhei de Avondschool ", Schoonmeersstraat 26, à 9000 Gent, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Industrieel Elektrotechnisch Installateur ".

**Art. 33.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Kortrijk-Menen-Tielt ", Minister De Taeyelaan 13, à 8500 Kortrijk, obtient la compétence d'enseignement pour le campus Lendelede et obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes suivantes :

1. " Contactcentermedewerker " ;

2. " Telefonist-Receptionist " ;

3. " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 34.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Roeselare ", Arme-Klarenstraat 40, à 8800 Roeselare, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Aanvullende Algemene Vorming ".

**Art. 35.** Le " Centrum regionaal Volwassenenonderwijs van het gemeenschapsonderwijs ", Sint-Elisabethlaan 6, à 8660 De Panne, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

1. " Netwerktechnicus " ;

2. " Latijns Schrift Richtgraad 1 ".

**Art. 36.** Le " Centrum voor Volwassenenonderwijs Spermalie ", Snaggaardstraat 15, à 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Hotelonthaal ".

**Art. 37.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2016.

**Art. 38.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
