---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/12/15/2016031867/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant certains arrêtés de désignation des réserves naturelles et forestières en Région de Bruxelles-Capitale"
date: 2016-12-15
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2016031867
page: 14650
case: 2016-12-15/25
publication: 2017-01-30
starts:
modifies: 1999031005, 1999031007, 1999031008, 1999031009, 1999031010, 1999031011
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/01/30_1.pdf#Page224
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de certains arrêtés de désignation des réserves naturelles et forestières

#### Section 1ère. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 modifiant l'arrêté royal du 26 juin 1989 donnant au Poelbos le statut de réserve naturelle de l'Etat

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 modifiant l'arrêté royal du 26 juin 1989 donnant au Poelbos le statut de réserve naturelle de l'Etat, les mots " Jette, 1er division, section A, parcelle n° 60f (8 ha 98 a 22 ca) " sont supprimés et remplacés par les mots " Jette, 1er division, section A, parcelle n°  60 H et 60 K d'une superficie totale de 8,8 ha ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site du Poelbos sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 avril 2016 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000003 : " Zones boisées et zones humides de la vallée du Molenbeek dans le Nord-Ouest de la Région bruxelloise ". ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve du Poelbos est dotée du statut de réserve naturelle intégrale. ".

**Art. 4.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/3 rédigé comme suit : " Le périmètre couvert par le Poelbos porte le statut de site classé, conformément à l'arrêté royal du 18 novembre 1976 classant comme site le Bois du Poelbos à Jette. ".

**Art. 5.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 6.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 7.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 1 qui est jointe en annexe 1 au présent arrêté.

**Art. 8.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.1 au présent arrêté.

#### Section 2. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 modifiant l'arrêté royal du 26 juin 1989 donnant au Kinsendael-Kriekenput le statut de réserve naturelle de l'Etat

**Art. 9.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 modifiant l'arrêté royal du 26 juin 1989 donnant au Kinsendael-Kriekenput le statut de réserve naturelle de l'Etat, les mots " Uccle, 4e division, section F, parcelle n° 313a, d'une contenance approximative de 1,5 ha, parcelle n° 280f, d'une contenance de 1 ha 42 a 04 ca, parcelles nos 275b, 273c, 20, 23/2, 23k, 21 b, d'une superficie de 6 ha 46 a 96 ca, parcelles nos 269r2, 269z2, 269t, 269l2, 269y2, 269g2, 269c3, 269h2, 269k2, 269m2 d'une surface approximative de 30 a. " sont supprimés et remplacés par les mots " Uccle, 4e division, section F, parcelles 20, 21c, 23, 269c3, 269g2, 269h2, 269k2, 269l2, 269m2, 269r2, 269t, 269y2, 269z2, 273c, 275c, 280f et 313a d'une superficie totale de 9,4 ha. ".

**Art. 10.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site du Kinsendael-Kriekenput sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 septembre 2015 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000002 : " Zones boisées et ouvertes au Sud de la Région bruxelloise - complexe Verrewinkel - Kinsendael ". "

**Art. 11.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve du Kinsendael-Kriekenput est dotée du statut de réserve naturelle dirigée ".

**Art. 12.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/3 rédigé comme suit : " Le périmètre couvert par le site du Kinsendael-Kriekenput porte le statut de site classé, conformément à l'arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale du 17 juin 1993 portant classement comme site du Kinsendael sis rue Engeland et rue du Roseau à Uccle et à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 28 avril 1994 portant classement comme site du Kriekenput sis chemin du Puits à Uccle. ".

**Art. 13.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 14.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 15.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 1 qui est jointe en annexe 2 au présent arrêté.

**Art. 16.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.2 au présent arrêté.

#### Section 3. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant à une partie du bois du Laerbeek le statut de réserve naturelle

**Art. 17.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant à une partie du bois du Laerbeek le statut de réserve naturelle, les mots " Font partie de la réserve naturelle du bois du Laerbeek les biens connus au cadastre comme suit :

Jette, 1re division, section A, parcelles nos :

3a partim;

35a;

33s2;

33t2 partim.

La contenance totale de la réserve naturelle est approximativement de 13 ha. " sont supprimés et remplacés par " Font partie de la réserve naturelle du bois du Laerbeek les biens connus au cadastre comme suit : Jette, 1re division, section A, parcelles n° : 3c (partim), 3d, 3e (partim), 33e3 (partim), 35b.

La superficie totale de la réserve naturelle est de 15,7 ha. ".

**Art. 18.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site du Bois du Laerbeek sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 avril 2016 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000003 : " Zones boisées et zones humides de la vallée du Molenbeek dans le Nord-Ouest de la Région bruxelloise ". ".

**Art. 19.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve du Bois du Laerbeek est dotée du statut de réserve naturelle dirigée. ".

**Art. 20.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/3 rédigé comme suit : " Le périmètre couvert par le Bois du Laerbeek porte le statut de site classé, conformément à l'arrêté royal du 18 novembre 1976 classant comme site le Bois du Laerbeek à Jette. ".

**Art. 21.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 22.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 23.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 1 qui est jointe en annexe 3 au présent arrêté.

**Art. 24.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.3 au présent arrêté.

#### Section 4. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Ganshoren le statut de réserve naturelle

**Art. 25.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Ganshoren le statut de réserve naturelle, les mots " Font partie de la réserve naturelle du marais de Ganshoren les biens connus au cadastre comme suit :

Ganshoren, 1ère division, section A, parcelles nos :

282d (67 a 50 ca);

282e (91 a 70 ca);

275c (29 a 55 ca);

275d (16 a 82 ca);

269a (47 a 40 ca);

270h (3 a 92 ca);

273d (52 a);

273/02a (12 a 25 ca);

274d (1 ha 98 a 99 ca);

273e (2 ha 1 a 40 ca);

273f (52 a);

271h (90 a 49 ca);

270n (1 a);

273g (1 ha 25 a);

274e (66 a 88 ca). " sont supprimés et remplacés par : " Font partie de la réserve naturelle du marais de Ganshoren les biens connus au cadastre comme suit :

Ganshoren, 1ère division, section A, parcelles n° : 269a, 270h, 270n, 271h, 273a, 273/02d, 273e, 273f, 273g, 274e, 274f, 274g, 275c, 275d, 282d, 282e, 285m, d'une superficie totale de 11 ha. ".

**Art. 26.** Dans l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Ganshoren le statut de réserve naturelle, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site du marais de Ganshoren sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 avril 2016 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000003 : " Zones boisées et zones humides de la vallée du Molenbeek dans le Nord-Ouest de la Région bruxelloise ". "

**Art. 27.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve de Ganshoren est dotée du statut de réserve naturelle dirigée. ".

**Art. 28.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/3 rédigé comme suit : " Le périmètre couvert par les prairies marécageuses porte le statut de site classé, conformément à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 9 mai 1995 portant classement comme site des Prairies marécageuses de Ganshoren à Ganshoren. ".

**Art. 29.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 30.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 31.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 1 qui est jointe en annexe 4 au présent arrêté.

**Art. 32.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.4 au présent arrêté.

#### Section 5. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Jette le statut de réserve naturelle

**Art. 33.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Jette le statut de réserve naturelle, les mots : " Font partie de la réserve naturelle du marais de Jette les biens connus au cadastre comme suit :

Jette, 1re division, parcelles nos :

A98/2a (12 a 23 ca);

A97/02 (2 ha 5 a 97 ca);

A98/06 (2 ha 12 a 54 ca);

A98/07 (48 a 88 ca). " sont supprimés et remplacés par : " Font partie de la réserve naturelle du marais de Jette les biens connus au cadastre comme suit : Jette, 1re division, section A, parcelle n° 98/02b, d'une superficie totale de 4,7 ha. ".

**Art. 34.** Dans l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant au marais de Jette le statut de réserve naturelle, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site du marais de Jette sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 avril 2016 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000003 : " Zones boisées et zones humides de la vallée du Molenbeek dans le Nord-Ouest de la Région bruxelloise ". ".

**Art. 35.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve du marais de Jette est dotée du statut de réserve naturelle dirigée. ".

**Art. 36.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 37.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 38.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 1 qui est jointe en annexe 5 au présent arrêté.

**Art. 39.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.5 au présent arrêté.

#### Section 6. - Modification à l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant à la roselière du parc des Sources le statut de réserve naturelle

**Art. 40.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 10 décembre 1998 octroyant à la roselière du parc des Sources le statut de réserve naturelle, les mots " Fait partie de la réserve naturelle de la roselière du parc des Sources le bien connu au cadastre comme suit : Woluwe-Saint-Lambert n° 233m partim (+ 4000 m2). " sont supprimés et remplacés par : " Fait partie de la réserve naturelle de la roselière du parc des Sources le bien connu au cadastre comme suit : Woluwe-Saint-Lambert 1ère Division Section B n°  233n partim, d'une superficie totale de 0,6 ha. ".

**Art. 41.** Dans l'arrêté du 10 décembre 1998 du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant à la roselière du parc des Sources le statut de réserve naturelle, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit : " Les objectifs de conservation à atteindre sur le site de la roselière du parc des Sources sont ceux figurant à l'annexe 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 avril 2016 portant désignation du site Natura 2000 - BE1000001 : " La Forêt de Soignes avec lisières et domaines boisés avoisinants et la Vallée de la Woluwe - complexe Forêt de Soignes - Vallée de la Woluwe ". "

**Art. 42.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/2 rédigé comme suit : " Conformément à l'article 25 de l'ordonnance du 1er mars 2012 relative à la conservation de la nature, la réserve de la roselière du parc des Sources est dotée du statut de réserve naturelle dirigée. ".

**Art. 43.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/3 rédigé comme suit : " Le périmètre couvert par la roselière du parc des Sources porte le statut de site classé, conformément à l'arrêté du 28 avril 1994 du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant classement comme site du Parc "les Sources" à Woluwe-Saint-Lambert ".

**Art. 44.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/4 rédigé comme suit : " La carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat sont repris dans l'annexe 1 ".

**Art. 45.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/5 rédigé comme suit : " Les types d'habitats et leur superficie sont repris dans l'annexe 2 ".

**Art. 46.** Dans le même arrêté, est inséré une annexe 1 qui est joint en annexe 6 au présent arrêté.

**Art. 47.** Dans le même arrêté, est insérée une annexe 2 qui est jointe en annexe 7.6 au présent arrêté.

### Chapitre 2. - Dispositions finales

**Art. 48.** Le ministre ayant l'environnement et la conservation de la nature dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** ANNEXE 1 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Poelbos

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14656 )

**Art. N2.** ANNEXE 2 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Kinsendael-Kriekenput

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14657 )

**Art. N3.** ANNEXE 3 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Laerbeek

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14658 )

**Art. N4.** ANNEXE 4 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Marais de Ganshoren

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14659 )

**Art. N5.** ANNEXE 5 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Marais de Jette

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14660 )

**Art. N6.** ANNEXE 6 : Carte de localisation géographique avec les routes et les chemins et les objectifs de conservation par habitat - Roselière du Parc des Sources

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 30-01-2017, p. 14661 )

**Art. N7.** ANNEXE 7.1 : Types d'habitats et superficie de la réserve naturelle du Poelbos

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Poelbos  | 9160 Chênaies-charmaies (Carpinion-Betuli)  | 7,6 |
|  | 91E0 Forêts alluviales  | 0,9  |


ANNEXE 7.2 : Types d'habitats et superficie de la réserve naturelle du Kinsendael-Kriekenput

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Kinsendael-Kriekenput  | 6430 Mégaphorbiaies sous-type humide à détrempé  | 0,1 |
|  | 6430 Mégaphorbiaies sous-type lisières forestières  | 0,4 |
|  | 9160 Chênaies-charmaies (Carpinion-Betuli)  | 0,4 |
|  | 91E0 Forêts alluviales  | 7,3  |


ANNEXE 7.3 : Types d'habitats et superficie de la réserve naturelle du Laerbeek

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Bois du Laerbeek  | 6430 Mégaphorbiaies sous-type humide à détrempé  | 0,8 |
|  | 9120 Hêtraies acidophiles  | 0,2 |
|  | 9160 Chênaies-charmaies (Carpinion-Betuli)  | 7,3 |
|  | 91E0 Forêts alluviales  | 6,1  |


ANNEXE 7.4 : Types d'habitats et superficie de la réserve naturelle du marais de Ganshoren

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Marais de Ganshoren  | 6430 Mégaphorbiaies sous-type humide à détrempé  | 4,0 |
|  | 91E0 Forêts alluviales sous-type saulaie arborescente à Saule blanc  | 5,1  |


ANNEXE 7.5 : Types d'habitats et superficie de la réserve du marais de Jette

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Marais de Jette  | 6430 Mégaphorbiaies sous-type humide à détrempé  | 1,0 |
|  | 91E0 Forêts alluviales  | 2,3 |
|  | HIR Prairie à Crételle (Cynosurus cristatus)  | 0,003 |
|  | HIR Roselière  | 0,7  |


ANNEXE 7.6 : Types d'habitats et superficie de la réserve naturelle de la roselière du Parc des Sources

_Table:_

| Réserve naturelle  | Type d'habitat  | Superficie(ha)  |
| --- | --- | --- |
| Roselière du Parc des Sources  | 91E0 Forêts alluviales  | 0,2 |
|  | HIR Roselière  | 0,3  |



