---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/04/15/2016031343/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 20 janvier 2010 fixant la description de fonction des adjoints auprès des Services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale"
date: 2016-04-15
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE COMMUNE
number: 2016031343
page: 31243
case: 2016-04-15/19
publication: 2016-05-12
starts: 15-04-2016
modifies: 2010031075
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/05/12_1.pdf#Page115
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 4 de l'arrêté ministériel du 20 janvier 2010 fixant la description de fonction des adjoints auprès des Services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale, les mots " ou d'un brevet ou certificat de fin d'études délivré après la fréquentation du cycle secondaire supérieur d'une section professionnelle (travail de bureau) d'un établissement d'enseignement technique " sont remplacés par les mots " d'un brevet ou certificat de fin d'études délivré après la fréquentation du cycle secondaire supérieur d'une section professionnelle (travail de bureau) d'un établissement d'enseignement technique ou d'un Certificat d'enseignement secondaire supérieur (C.E.S.S.) délivré à l'issue de la sixième année de l'enseignement secondaire général ".

**Art. 2.** L'article 5bis du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 5bis. L'adjoint auprès du Service de l'Economat et de l'Informatique :

1. assure l'installation et la configuration des PC des membres du personnel des Services du Collège réuni;

2. assure un support quotidien à la résolution des problèmes avec le matériel et les applications informatiques des Services du Collège réuni et en fonction des besoins, réoriente les demandes plus complexes aux personnes compétentes dans ces domaines;

3. participe, sous le contrôle de l'attaché du Service, à la gestion de l'infrastructure réseau et des serveurs des Services du Collège réuni;

4. assure l'entretien du matériel informatique afin de maintenir les outils en état de marche permanent;

5. établit un reporting des demandes de support et des activités du service;

6. fournit une assistance quotidienne à l'utilisation des outils bureautiques et prépare le matériel informatique utilisé lors des réunions par les membres du personnel des Services du Collège réuni;

7. collabore, en fonction des besoins, à la rédaction de manuels de procédures destinés aux membres du personnel des Services du Collège réuni;

8. assure, sous le contrôle de l'attaché du Service, les mises à jour du site web de la Commission communautaire commune. "

**Art. 3.** L'article 5ter est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Le candidat à l'emploi d'adjoint auprès du Service de l'Economat et de l'Informatique doit disposer d'une bonne connaissance du hardware et software d'un poste de travail et doit avoir des connaissances de base dans les domaines suivants : réseau, systèmes d'exploitation, installation, configuration et troubleshooting. "

**Art. 4.** L'article 7 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. Sans préjudice de l'application, pour l'un des emplois, des articles 93, 94 et 96 de l'arrêté portant le statut, les candidats aux emplois d'adjoint auprès de la Direction de la Santé doivent être porteurs d'un certificat d'enseignement secondaire supérieur ou diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur, homologué ou délivré par le jury de la Communauté pour l'enseignement secondaire, d'un diplôme ou certificat de fin d'études d'école technique secondaire supérieure (section travail de bureau), délivré après un cycle de trois années d'études secondaires supérieures, avec fruit, par un établissement d'enseignement technique, ou d'un diplôme, certificat d'études, brevet ou attestation d'études de la sixième année de l'enseignement professionnel secondaire supérieur de plein exercice (section travail de bureau) ou d'un brevet ou certificat de fin d'études délivré après la fréquentation du cycle secondaire supérieur d'une section professionnelle (travail de bureau) d'un établissement d'enseignement technique. "

**Art. 5.** L'article 10 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 10. Sans préjudice de l'application, pour l'un des emplois, des articles 93, 94 et 96 de l'arrêté portant le statut, les candidats aux emplois d'adjoint auprès de la Direction de l'Aide aux personnes doivent être porteurs d'un certificat d'enseignement secondaire supérieur ou diplôme d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur, homologué ou délivré par le jury de la Communauté pour l'enseignement secondaire, d'un diplôme ou certificat de fin d'études d'école technique secondaire supérieure (section travail de bureau), délivré après un cycle de trois années d'études secondaires supérieures, avec fruit, par un établissement d'enseignement technique, ou d'un diplôme, certificat d'études, brevet ou attestation d'études de la sixième année de l'enseignement professionnel secondaire supérieur de plein exercice (section travail de bureau) ou d'un brevet ou certificat de fin d'études délivré après la fréquentation du cycle secondaire supérieur d'une section professionnelle (travail de bureau) d'un établissement d'enseignement technique. "

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 avril 2016.

**Art. 7.** Le Fonctionnaire dirigeant des Services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale est chargé de l'exécution du présent arrêté.
