---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/01/09/2000022065/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 18 février 1991 relatif aux denrées alimentaires destinées à une alimentation particulière"
date: 2000-01-09
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2000022065
page: 6427
case: 2000-01-09/43
publication: 2000-03-03
starts:
modifies: 1991025076
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/03/03_1.pdf#Page3
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Après l'article 9 de l'arrêté royal du 18 février 1991 relatif aux denrées alimentaires destinées à une alimentation particulière, il est inséré un nouvel article 9bis, rédigé comme suit :

" Article 9bis. Les denrées qui ne satisfont pas aux dispositions des points 5.0.2.6. et 5.0.2.7. de l'annexe du présent arrêté sont à considérer comme nuisibles au sens de l'article 18 de la loi du 24 janvier 1977 relative à la protection de la santé des consommateurs en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits. "

**Art. 2.** A l'annexe de l'arrêté royal précité du 18 février 1991, les modifications suivantes sont apportées :

1. après le point 5.0.1.2., le point 5.0.1.3. repris en annexe du présent arrêté est ajouté;

2. après le point 5.0.2.5., les points 5.0.2.6. et 5.0.5.7. repris en annexe du présent arrêté sont ajoutés;

3. les points 5.3.2.1., 5.3.2.2., 5.3.2.3., 5.3.2.4., 5.3.2.5. et 5.4.2.1. sont respectivement remplacés par les points 5.3.2.1., 5.3.2.2., 5.3.2.3., 5.3.2.4., 5.3.2.5. en 5.4.2.1. repris en annexe du présent arrêté.

**Art. 3.** A titre transitoire et ce jusqu'au 1er janvier 2000, les denrées alimentaires qui ne répondent pas aux dispositions de l'article 2, 3°, du présent arrêté peuvent être mises dans le commerce pour autant qu'elles répondent aux dispositions de l'arrêté royal précité du 18 février 1991.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Santé publique est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 janvier 2000.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme M. AELVOET

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe. <non reprise pour des raisons techniques; voir M.B. 03-03-2000, p. 6433-6439>

Vu pour être annexé à notre arrêté du 9 janvier 2000.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme M. ALVOET
