---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/04/12/2000033051/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement instituant un groupe de travail pédagogique pour le cours de morale non confessionnelle dans l'enseignement primaire ordinaire et le premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire (TRADUCTION). (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-07-2000 et mise à jour au 28-11-2001)"
date: 2000-04-12
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2000033051
page: 25092
case: 2000-04-12/32
publication: 2000-07-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/07/19_1.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est institué en Communauté germanophone un groupe de travail pédagogique pour le cours de morale non confessionnelle dans l'enseignement primaire ordinaire et le premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire, ci-après dénommé " groupe de travail ".

Le groupe de travail a pour mission d'élaborer, tous réseaux confondus, les compétences disciplinaires requises à la fin de l'enseignement primaire ordinaire et du premier degré de l'enseignement secondaire ordinaire en Communauté germanophone.

(Le groupe de travail clôture ses travaux le 30 juin 2001 au plus tard.) Il en soumet les résultats au Ministre compétent en matière d'Enseignement, dans un rapport établi en collaboration avec la Division " Organisation de l'Enseignement " du Ministère. <ACG 2001-10-04/46, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-2001>

**Art. 2.** Le groupe de travail est composé des membres suivants :

Astrid Semaille : coordinateur;

Yvonne Jadin-Vonk : secrétaire;

Elvira Kohnen;

Ute Meessen;

Renate Theissen;

Ghislaine Buckinx.

**Art. 3.** <ACG 2001-10-04/46, art. 2, 002;  En vigueur :  01-01-2001> La désignation du coordinateur, du secrétaire et des membres du groupe de travail est valable pour la durée de la mission visée à l'article 1er.

**Art. 4.** Le coordinateur convoque le groupe de travail et détermine le lieu de la réunion et l'ordre du jour. Il communique la date à la Division " Organisation de l'Enseignement " du Ministère.

**Art. 5.** A l'invitation du coordinateur, des experts peuvent participer aux réunions du groupe de travail.

**Art. 6.** Si du matériel doit être commandé, une demande est introduite auprès de la Division " Organisation de l'Enseignement " du Ministère, qui statue sur l'acquisition.

**Art. 7.** Le coordinateur, le secrétaire et les membres du groupe de travail ainsi que les experts perçoivent des indemnités pour frais de déplacement. Pour ces indemnités, les dispositions applicables aux agents de Rang I F du Ministère sont d'application. En cas d'utilisation d'un véhicule privé, la puissance fiscale retenue est de 7 CV.

**Art. 8.** Les membres et les experts perçoivent des jetons de présence d'un montant de 1 500 FB lorsque la réunion dure au moins deux heures et demi et 3 000 FB lorsqu'elle dure au moins cinq heures.

Les montants visés au premier alinéa sont majorés de 50% pour le coordinateur et le secrétaire.

Par dérogation au premier alinéa, les experts peuvent obtenir des jetons de présence plus élevés moyennant l'accord préalable du Ministre compétent en matière d'enseignement.

**Art. 9.** Les inspecteurs, chargés de mission de la Communauté germanophone et agents de la Communauté germanophone appelés à participer aux réunions du groupe de travail en tant qu'experts ne perçoivent pas de jetons de présence.

**Art. 10.** Les déclarations de créance sont contresignées par le coordinateur pour confirmer leur exactitude et introduites semestriellement auprès de la Division " Organisation de l'Enseignement ".

**Art. 11.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juin 1999.

**Art. 12.** Le Ministre compétent en matière d'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 12 avril 2000.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président,

Ministre de l'Emploi, de la Politique des Handicapés, des Médias et des Sports,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture et du Tourisme,

B. GENTGES.
