---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/05/04/2023205586/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant la liste des métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée"
date: 2023-05-04
source: Communauté germanophone
number: 2023205586
page: 101415
case: 2023-05-04/17
publication: 2023-11-03
starts: 2023-05-04
modifies: 2022206962
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/11/03_1.pdf#Page55
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/05/04/2023205586_F.pdf
---

**Article 1er.** Les métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée, mentionnés à l'article 9, alinéa 1er, 20°, de l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers et à l'article 28, § 3, alinéa 1er, 5°, a) et c), de l'arrêté du Gouvernement du 13 décembre 2018 relatif aux formations professionnelles destinées aux demandeurs d'emploi, sont les suivants :

1. jardiniers;

2. fabricants et réparateurs d'instruments de musique;

3. employés d'assurance;

4. bouchers;

5. boulangers-pâtissiers;

6. assistants commerciaux;

7. agents de call center;

8. responsables de la communication, des médias sociaux;

9. architectes;

10. dessinateurs de la construction;

11. chargés d'études techniques du bâtiment;

12. géomètres;

13. métreurs;

14. conduite et encadrement de chantier - travaux;

15. conducteurs d'engins de chantier;

16. menuisiers, monteurs de structures à ossatures bois;

17. plafonneurs;

18. électriciens (bâtiment, industrie);

19. installateurs en plomberie, chauffage et climatisation;

20. couvreurs;

21. maçons, chapistes, jointoyeurs, manoeuvre du gros-oeuvre;

22. cuisiniers;

23. collaborateurs de cuisine;

24. collaborateurs restauration rapide;

25. serveurs;

26. dessinateurs-concepteurs mécaniques;

27. responsables en Hygiène, Sécurité, Environnement (HSE-industriels);

28. opérateurs de scierie, opérateurs de production bois;

29. ébénistes;

30. mécaniciens industriels, ajusteurs de machines;

31. tôliers industriels, découpeurs;

32. fraiseurs, tourneurs, conducteurs de machines-outils;

33. conducteurs d'installations de production des métaux;

34. soudeurs;

35. agents d'entretien (voiries, bâtiments);

36. électromécaniciens industriels;

37. mécaniciens d'entretien autos et utilitaires légers;

38. médecins;

39. ergothérapeutes;

40. logopède;

41. aides-soignants;

42. infirmiers;

43. infirmiers spécialisés, infirmiers en chef;

44. psychologues;

45. assistants sociaux;

46. éducateurs (secteur social);

47. aides ménagères à domicile;

48. cadres dirigeants d'établissements publics;

49. conseillers emploi;

50. juristes, assistants juridiques;

51. éducateurs (dans un établissement d'enseignement);

52. instituteurs maternels;

53. instituteurs primaires;

54. enseignants dans l'enseignement secondaire;

55. enseignants dans le domaine technique et professionnel;

56. formateurs pour adultes, conseillers en formation;

57. agents de nettoyage;

58. comptables, experts en finances;

59. directeurs d'entreprises;

60. assistants aux ressources humaines, gestionnaires de salaires;

61. responsables du personnel;

62. agents administratifs polyvalents;

63. informaticiens;

64. employés magasiniers;

65. conducteurs de camions;

66. chauffeurs d'autocars;

67. personnel d'encadrement du transport routier (dispatching).

**Art. 2.** L'arrêté ministériel du 30 juin 2022 fixant la liste des métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son adoption.
