---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/10/12/2023206329/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon fixant les modalités relatives à la fin de la compensation entre les quantités d'électricité prélevées et injectées sur le réseau"
date: 2023-10-12
source: Service public de Wallonie
number: 2023206329
page: 117926
case: 2023-10-12/21
publication: 2023-12-14
starts: 2023-12-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/12/14_1.pdf#Page174
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/10/12/2023206329_F.pdf
---

**Article 1er.** La date de mise en service de l'installation de production d'électricité renouvelable d'une puissance nette développable inférieure ou égale à 10 kW, telle que visée à l'article 2 du décret du 1er octobre 2020 relatif à la fin de la compensation entre les quantités d'électricité prélevées et injectées sur le réseau et à l'octroi de primes pour promouvoir l'utilisation rationnelle de l'énergie et la production d'électricité au moyen de sources d'énergie renouvelable, correspond à la date de visite attestant de la conformité de l'installation visée au chapitre 6.4 du livre I sur les installations électriques à basse tension et à très basse tension de l'arrêté royal du 8 septembre 2019 établissant le Livre 1 sur les installations électriques à basse tension et à très basse tension, le Livre 2 sur les installations électriques à haute tension et le Livre 3 sur les installations pour le transport et la distribution de l'énergie électrique.

**Art. 2.** Toute modification effectuée, à partir du 1er janvier 2024, d'une installation de production d'électricité renouvelable d'une puissance nette développable inférieure ou égale à 10 kW mise en service avant le 1er janvier 2024 entraîne la perte du bénéfice de la compensation entre les quantités prélevées et injectées pour l'ensemble de l'installation.

Par dérogation à l'alinéa 1er, l'installation mise en service avant le 1er janvier 2024 et faisant l'objet de modifications et/ou d'extensions à partir du 1er janvier 2024, qui n'entraînent pas cumulativement une augmentation de la puissance nette développable de l'installation de plus de 1 kW tout en restant globalement inférieure ou égale 10 kW, continue de bénéficier de la compensation pour l'ensemble de l'installation.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur au 1er décembre 2023.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Energie est chargé de l'exécution du présent arrêté.
