---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/24/2024203674/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant la liste des métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée"
date: 2024-05-24
source: Communauté germanophone
number: 2024203674
page: 100442
case: 2024-05-24/12
publication: 2024-08-30
starts: 2024-05-24
modifies: 2023205586
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/08/30_1.pdf#Page92
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/24/2024203674_F.pdf
---

**Article 1er.** Les métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée, mentionnés à l'article 9, alinéa 1er, 20°, de l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers et à l'article 28, § 3, alinéa 4, de l'arrêté du Gouvernement du 13 décembre 2018 relatif aux formations professionnelles destinées aux demandeurs d'emploi, sont les suivants :

1. ouvriers agricoles ;

2. horticulteurs ;

3. facteurs d'instruments de musique ;

4. collaborateurs en assurances ;

5. bouchers, charcutiers ;

6. boulangers, pâtissiers ;

7. commerciaux ;

8. agents de call center ;

9. professionnels des relations publiques/réseaux sociaux ;

10. graphistes (concepteurs de médias) ;

11. imprimeurs et collaborateurs de l'industrie graphique ;

12. architectes ;

13. dessinateurs en construction ;

14. ingénieurs en construction ;

15. géomètres ;

16. deviseurs ;

17. conduite et suivi de chantiers ;

18. conducteurs d'engins de chantier ;

19. menuisiers-charpentiers, monteurs d'ossatures en bois ;

20. plafonneurs ;

21. électriciens (bâtiment, industrie) ;

22. installateurs en sanitaires, chauffage et climatisation ;

23. carreleurs ;

24. couvreurs ;

25. tailleurs de pierres ;

26. maçons, manoeuvres gros oeuvre, chapistes, jointoyeurs ;

27. cuisiniers ;

28. commis de cuisine ;

29. collaborateurs restauration rapide ;

30. serveurs ;

31. dessinateurs techniques - métal, mécanique ;

32. automaticiens ;

33. responsables en hygiène, sécurité et environnement dans l'industrie (conseillers en prévention) ;

34. ouvriers dans la production alimentaire ;

35. ouvriers de scierie, ouvriers en transformation du bois ;

36. menuisiers-ébénistes ;

37. mécaniciens de machines-outils ;

38. tôliers ;

39. techniciens en systèmes d'usinage ;

40. ouvriers en métallurgie, ouvriers en fonderie ;

41. monteurs en constructions métalliques et machines (ferronniers) ;

42. soudeurs ;

43. ouvriers d'entretien (voiries, bâtiments) ;

44. électromécaniciens ;

45. mécaniciens automobiles ;

46. médecins ;

47. ergothérapeutes ;

48. logopèdes ;

49. aides-soignants ;

50. infirmiers ;

51. infirmiers spécialisés, chefs de service infirmier ;

52. psychologues ;

53. assistants sociaux/travailleurs sociaux ;

54. éducateurs (secteur social) ;

55. aides familiales et aides seniors ;

56. aides ménagères ;

57. dirigeants d'établissements publics ;

58. conseillers emploi ;

59. juristes, collaborateurs juridiques ;

60. éducateurs (école, internat) ;

61. instituteurs maternels ;

62. instituteurs primaires ;

63. enseignants dans l'enseignement secondaire ;

64. pédagogues de soutien ;

65. enseignants spécialisés dans l'enseignement technique et professionnel ;

66. formateurs, conseillers en formation ;

67. agents de nettoyage ;

68. chimistes ;

69. comptables, experts en finances ;

70. chefs d'entreprise ;

71. collaborateurs en ressources humaines, gestionnaires de salaires ;

72. responsables du personnel ;

73. employés de bureau ;

74. informaticiens ;

75. magasiniers ;

76. employés du service des transports, dispatcheurs ;

77. chauffeurs poids-lourds ;

78. chauffeurs de bus.

**Art. 2.** L'arrêté ministériel du 4 mai 2023 fixant la liste des métiers en pénurie de main-d'oeuvre qualifiée est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son adoption.
