---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/16/2024203062/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon déterminant les modalités de notification du droit de préférence attribué à la Région wallonne"
date: 2024-05-16
source: Service public de Wallonie
number: 2024203062
page: 75622
case: 2024-05-16/42
publication: 2024-06-17
starts: 2024-06-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/06/17_1.pdf#Page164
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/16/2024203062_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1er. La notification électronique du droit de préférence visée à l'article D.358/1, § 6, alinéa 1er, du Code wallon de l'Agriculture, ci-après dénommé le " code ", est réalisée via l'envoi d'un formulaire établi par le ministre à l'Agence du foncier agricole wallon.

Conformément à l'article D.62 du code, la notification électronique est certifiée exacte, datée et signée via l'envoi du formulaire.

§ 2. L'Agence du foncier agricole wallon certifie la date de réception de la notification par l'envoi d'un accusé de réception électronique.

**Art. 2.** La notification visée à l'article D.358/1, § 3, du code comprend :

1. l'identité du propriétaire public des biens immobiliers agricoles concernés par l'offre :

   a) la dénomination;

   b) le numéro d'entreprise visé à l'article III.17 du Code de droit économique;

   c) l'adresse postale;

   d) l'adresse électronique;

2. l'identité de l'officier instrumentant lorsqu'il est chargé de procéder à la vente :

   a) la dénomination ou le nom et le prénom;

   b) le numéro d'entreprise visé à l'article III.17 du Code de droit économique

   c) l'adresse postale;

   d) l'adresse électronique;

3. le détail de l'offre :

   a) le prix du bien immobilier agricole;

   b) la superficie du bien immobilier agricole;

   c) l'offre soumise ou non au droit de préemption du preneur;

4. l'identification de chaque parcelle ou partie de parcelle :

   a) la commune, la division, la section, le numéro cadastral;

   b) la parcelle entière ou non entière;

   c) la nature suivant cadastre;

   d) la superficie de la parcelle ou de la partie de parcelle;

   e) l'état locatif, la nature du bail et la date d'entrée en vigueur;

   f) en cas de partie de parcelle, un plan ou à défaut un croquis qui permet l'identification de cette partie.

**Art. 3.** L'Agence du foncier agricole wallon est responsable du traitement des données à caractère personnel qui appartient aux officiers instrumentant visés au 2° du paragraphe 1er de l'article 2 réalisé dans le cadre de l'examen du droit de préférence.

Ces données sont conservées dix ans à partir de la date de la notification.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 30 juin 2024.

**Art. 5.** Le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
