---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/03/28/2024201993/justel
title-fr: "Arrêté royal portant des adaptations terminologiques dans divers arrêtés royaux relatifs au compte individuel des travailleurs salariés"
date: 2024-03-28
source: Sécurité sociale
number: 2024201993
page: 40972
case: 2024-03-28/17
publication: 2024-04-09
starts: 2024-04-19
modifies: 1967121210, 1968120904, 2003023018
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/04/09_1.pdf#Page26
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/03/28/2024201993_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté royal du 12 décembre 1967 chargeant la Caisse générale d'épargne et de retraite de la tenue du compte individuel des travailleurs salariés

Article  1er. Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 12 décembre 1967 chargeant la Caisse générale d'épargne et de retraite de la tenue du compte individuel des travailleurs salariés, les mots " la Caisse générale d'Epargne et de Retraite " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er les mots " La Caisse générale d'épargne et de retraite " sont remplacés par les mots " L'ASBL Sigedis, créée conformément à l'article 12 de l'arrêté royal du 12 juin 2006 portant exécution du Titre III, Chapitre II, de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte entre générations, ci-après appelée " Sigedis " ";

2. dans l'alinéa 3, modifié par les arrêtés royaux des 9 décembre 1968 et 15 décembre 1989, les mots " la Caisse générale d'Epargne et de Retraite " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 3.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " La Caisse " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 4.** Dans l'article 4 du même arrêté, les mots " la Caisse générale d'épargne et de retraite " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté royal du 9 décembre 1968 relatif à la tenue du compte individuel des travailleurs

**Art. 5.** Dans l'article 3 de l'arrêté royal du 9 décembre 1968 relatif à la tenue du compte individuel des travailleurs, remplacé par l'arrêté royal du 1er octobre 2003, le mot " CIMIRe " est remplacé par les mots " l'ASBL Sigedis, créée conformément à l'article 12 de l'arrêté royal du 12 juin 2006 portant exécution du Titre III, Chapitre II, de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte entre générations, ci-après appelée " Sigedis ", ".

**Art. 6.** Dans l'article 4 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 3 août 1976 et 1er octobre 2003, les mots " à CIMERe " et " à la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par les mots " à Sigedis ".

**Art. 7.** Dans l'article 5 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 1er octobre 2003 et modifié par l'arrêté royal du 15 mai 2018, le mot " CIMIRe " est à chaque fois remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 8.** Dans l'article 6 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 1er octobre 2003 et 15 mai 2018, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le § 1er, alinéa 1er, les mots " la CIMERe " sont remplacés par le mot " Sigedis ";

2. dans le § 1er, alinéa 3, les mots " la CIMERe " sont remplacés par le mot " Sigedis ";

3. dans le § 1er, alinéa 4, le mot " CIMIRe " est remplacé par le mot " Sigedis ";

4. dans le § 2 les mots " la CIMERe " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 9.** Dans l'article 7 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 1er octobre 2003 et 15 mai 2018, les mots " la CIMERe " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 10.** Dans l'article 8 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 1er octobre 2003 et modifié par l'arrêté royal du 6 septembre 2018, le mot " CIMIRe " est à chaque fois remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 11.** Dans l'article 9 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 5 juillet 1990, 1er octobre 2003 et 6 septembre 2018, les mots " la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 12.** Dans l'article 10 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 1er octobre 2003, les mots " la CIMERe " sont remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 13.** Dans l'article 11 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 1er octobre 2003, les mots " la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 14.** Dans l'article 12 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 1er octobre 2003, les mots " la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 15.** Dans l'article 13 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux du 15 décembre 1989 et 1er octobre 2003, les mots " la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

**Art. 16.** Dans l'article 14 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 1er octobre 2003, les mots " la CIMERe " sont à chaque fois remplacés par le mot " Sigedis ".

### Chapitre 3. - Modifications de l'arrêté royal du 1er octobre 2003 relatif au compte individuel et à l'envoi de l'aperçu particulier de carrière

**Art. 17.** Dans l'article 1er de l'arrêté royal du 1er octobre 2003 relatif au compte individuel et à l'envoi de l'aperçu particulier de carrière, le 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° " Sigedis " : l'ASBL Sigedis, créée conformément à l'article 12 de l'arrêté royal du 12 juin 2006 portant exécution du Titre III, Chapitre II, de la loi du 23 décembre 2005 relative au pacte entre les générations; ".

**Art. 18.** Dans l'article 2 du même arrêté, le mot " CIMIRe " est à chaque fois remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 19.** Dans l'article 12 du même arrêté, le mot " CIMIRe " est remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 20.** Dans l'article 13 du même arrêté, le mot " CIMIRe " est à chaque fois remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 21.** Dans l'article 14 du même arrêté, le mot " CIMIRe " est remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 22.** Dans l'article 15 du même arrêté, le mot " CIMIRe " est à chaque fois remplacé par le mot " Sigedis ".

**Art. 23.** Le ministre qui a les Pensions dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
