---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/09/28/2024202946/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 février 2014 relatif au référent social et aux conditions d'accompagnement du ménage accompagné"
date: 2023-09-28
source: Communauté germanophone
number: 2024202946
page: 75604
case: 2023-09-28/31
publication: 2024-06-17
starts: 2023-01-01
modifies: 2014201793
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/06/17_1.pdf#Page146
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/09/28/2024202946_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 février 2014 relatif au référent social et aux conditions d'accompagnement du ménage accompagné, les modifications suivantes sont apportées :

1. au 1°, les mots " le Code wallon du Logement et de l'Habitat durable " sont remplacés par les mots " le Code de l'habitation durable ";

2. le 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° Ministre : le Ministre compétent en matière de Logement; ".

**Art. 2.** Dans l'article 2, alinéa 2, du même arrêté, les mots " proposé par la Société wallonne et " sont abrogés.

**Art. 3.** A l'article 3 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le § 3, les mots " La Société wallonne " sont remplacés par les mots " Le Ministère de la Communauté germanophone ";

2. le § 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4 - Une évaluation des partenariats établis est réalisée au terme de deux ans à compter de l'entrée en vigueur de l'arrêté dans le cadre d'un comité d'accompagnement. Celui-ci est composé :

1. d'un représentant du Ministre-Président;

2. d'un représentant du Ministre compétent en matière de Logement;

3. d'un représentant du Ministère de la Communauté germanophone;

4. d'un représentant des communes de la région de langue allemande. "

**Art. 4.** L'article 4 du même arrêté est abrogé.

**Art. 5.** Dans l'article 5, alinéa 2, les mots " par la Société wallonne y compris les plateformes " sont remplacés par les mots " par le Ministère de la Communauté germanophone ".

**Art. 6.** A l'article 6 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " communique à la Société wallonne " sont remplacés par les mots " communique au Ministère de la Communauté germanophone ";

2. dans l'alinéa 2, les mots " communique à la Société wallonne " sont remplacés par les mots " communique au Ministère de la Communauté germanophone ", les mots " fixé par le Société wallonne " sont remplacés par les mots " fixé par le Ministre ", et les mots " La Société wallonne établit " sont remplacés par les mots " Le Ministère de la Communauté germanophone établit ";

3. dans l'alinéa 3, les mots " la Société wallonne dresse " sont remplacés par les mots " le Ministère de la Communauté germanophone dresse ", et les mots " présenté au Conseil d'administration de la Société wallonne et " sont abrogés.

**Art. 7.** A l'article 7 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le § 1er, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" La société perçoit annuellement une subvention destinée à couvrir les frais de rémunération des référents pour le travail d'accompagnement social, déterminée selon le nombre de logements gérés par la société :

1. 0 à 999 logements : 18 000 euros pour 0,5 équivalent temps plein;

2. 1 000 à 7 500 logements : 72 000 euros pour 2 équivalents temps plein;

3. plus de 7 500 logements : 108 000 euros pour 3 équivalents temps plein. ";

2. dans le § 3, les mots " par la Société wallonne " sont remplacés par les mots " par le Ministère de la Communauté germanophone ".

**Art. 8.** L'article 8 du même arrêté est abrogé.

**Art. 9.** L'article 9 du même arrêté est abrogé.

**Art. 10.** A l'article 10 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " de la Région wallonne " sont remplacés par les mots " de la Communauté germanophone ", les mots " établie par la Société wallonne " sont abrogés, et les mots " Celle-ci libère " sont remplacés par les mots " Le Ministère de la Communauté germanophone libère ";

2. dans l'alinéa 2, les mots " à la Société wallonne " sont remplacés par les mots " au Ministère de la Communauté germanophone ".

**Art. 11.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2023.
