---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/07/11/2024204056/justel
title-fr: "Arrêté royal réglant le calcul de l'indemnité prévue à l'article 19 de la loi du 15 mai 2024 instaurant un Service Citoyen"
date: 2024-07-11
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2024204056
page: 94310
case: 2024-07-11/05
publication: 2024-08-08
starts: 2024-05-24
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/08/08_1.pdf#Page20
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/07/11/2024204056_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. les revenus cumulés: les revenus et allocations que le citoyen en service perçoit au titre de revenu professionnel, d'allocation de chômage, d'allocation d'insertion, de revenu d'intégration sociale, et/ou d'allocation de remplacement de revenus ;

2. le RMMMG: le Revenu minimal mensuel moyen garanti, tel que fixé par la convention collective 43.

**Art. 2.** Chaque mois, l'Agence verse au citoyen en service une indemnité dont le montant maximum correspond au nombre de jours, plafonné à 20 jours par mois, prestés dans le Service Citoyen, multiplié par un montant égal à 1,38 pourcents du RMMMG.

Ce montant est réduit à due concurrence pour les citoyens en service se trouvant dans les situations visées à l'article 2 ou à l'article 3.

**Art. 3.** Si le citoyen en service perçoit des revenus cumulés d'un montant brut total se situant entre le montant correspondant à 46 pourcents du RMMMG et le montant correspondant à 66 pourcents du RMMMG, le montant de l'indemnité mensuelle est calculé en additionnant deux montants :

1. le montant correspondant à 0,41 pourcents du RMMMG multiplié par le nombre de jours prestés dans le Service Citoyen ;

2. le montant correspondant à la différence entre le montant total des revenus cumulés et le montant correspondant à 66 pourcents du RMMMG.

**Art. 4.** Si le citoyen en service perçoit des revenus cumulés d'un montant brut total supérieur au montant correspondant à 66 pourcents du RMMMG, le montant de l'indemnité mensuelle est fixé à un montant correspondant à 0,41 pourcents du RMMMG multiplié par le nombre de jours prestés dans le Service Citoyen.

**Art. 5.** Si le citoyen en service perçoit des revenus cumulés d'un montant brut total supérieur ou égal au montant correspondant au RMMMG, le montant de l'indemnité mensuelle est égal à 0.

**Art. 6.** Afin de pouvoir calculer correctement le montant de l'indemnité octroyée aux citoyens en service, l'Agence peut accéder aux données de ceux-ci en ce qui concerne les allocations de chômage, les allocations d'insertion, le revenu d'intégration sociale, et/ou les allocations de remplacement de revenu.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 31 mai 2024.

**Art. 8.** Le ministre qui a le Travail dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
