---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/07/21/2016014164/justel
title-fr: "Arrêté royal transposant la directive 2014/85/UE de la Commission du 1er juillet 2014 modifiant la directive 2006/126/CE du Parlement européen et du Conseil relative au permis de conduire"
date: 2016-07-21
source: Mobilité et Transports
number: 2016014164
page: 48332
case: 2016-07-21/19
publication: 2016-08-10
starts: 2016-08-20
modifies: 1998014078
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/08/10_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose la directive 2014/85/UE de la Commission du 1er juillet 2014 modifiant la directive 2006/126/CE du Parlement européen et du Conseil relative au permis de conduire.

**Art. 2.** Dans le texte néerlandais de l'article 20, § 6, de l'arrêté royal du 23 mars 1998 relatif au permis de conduire, inséré par l'arrêté royal du 15 novembre 2013, les mots " D1+E of D " sont remplacés par les mots " D1+E, D of D+E ".

**Art. 3.** Dans l'article 21, § 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 2, les mots " C, C +E, D et D + E ou des sous-catégories C1, C1+E, D1 et D1+E " sont remplacés par les mots " C1, C, C1+E, C+E, D1, D, D1+E et D+E " ;

2. dans l'alinéa 3, les mots " catégories C, C+E, D et D+E ou des sous-catégories C1, C1+E, D1 et D1+E ou de catégories ou de sous-catégories équivalentes " sont remplacés par les mots " catégories C1, C, C1+E, C+E, D1, D, D1+E et D+E " et les mots " ou de sous-catégories " sont abrogés.

**Art. 4.** Dans le point II. de l'annexe 6 du même arrêté, modifiée par les arrêtés royaux des 5 septembre 2002, 10 septembre 2010, 2 mars 2011 et 28 avril 2011, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point 4.1.1. est complété par la phrase suivante :

" Le candidat atteint d'un syndrome d'apnée du sommeil modéré ou sévère est inapte à la conduite. " ;

2. dans le point 4.1.4., les mots " modéré ou sévère " sont insérés entre les mots " syndrome d'apnée du sommeil " et les mots " peut être déclaré apte " ;

3. dans le point 4.1.4., l'alinéa 1er est complété par les mots " Un suivi médical approprié et une thérapie suivie fidèlement sont nécessaires. " ;

4. dans le point 4.1.4., les mots " , s'il y a un suivi médical approprié et si la thérapie est suivie fidèlement " sont insérés entre les mots " pas de troubles ou d'anomalies, " et les mots " , une attestation d'aptitude peut être délivrée " ;

5. le point 4.2.1. est complété par la phrase suivante :

" Le candidat atteint d'un syndrome d'apnée du sommeil modéré ou sévère est inapte à la conduite. " ;

6. dans le point 4.2.2., les mots " modéré ou sévère " sont insérés entre les mots " syndrome d'apnée du sommeil " et les mots " peut être déclaré apte " ;

7. dans le point 4.2.2., les mots " d'un neurologue est " sont remplacés par les mots " , un suivi médical approprié et une thérapie suivie fidèlement sont " ;

8. dans le point 4.2.2., les mots " , s'il y a un suivi médical approprié et si la thérapie est suivie fidèlement " sont insérés entre les mots "  d'anomalies après cette période " et les mots " , la durée de validité ".

**Art. 5.** Le ministre qui a la Circulation routière dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
