---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/09/21/2016015116/justel
title-fr: "Arrêté royal portant le statut du consul honoraire"
date: 2016-09-21
source: AFFAIRES ETRANGERES, COMMERCE EXTERIEUR ET COOPERATION AU DEVELOPPEMENT
number: 2016015116
page: 68533
case: 2016-09-21/05
publication: 2016-10-06
starts: 16-10-2016
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/10/06_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par consul honoraire : le chef du poste consulaire honoraire, chargé en cette qualité de l'exercice des fonctions consulaires.

L'usage du masculin dans le présent arrêté est épicène.

**Art. 2.** Pour pouvoir être nommée en tant que consul honoraire, la personne doit remplir les conditions suivantes :

1. être de conduite irréprochable et jouir d'une réputation honorable;

2. jouer un rôle important dans la vie sociale de la circonscription du poste consulaire honoraire;

3. entretenir de bonnes relations avec les autorités de la circonscription du poste consulaire honoraire;

4. ne pas avoir des intérêts personnels et/ou professionnels susceptibles d'entraîner un conflit d'intérêts dans l'exercice de la fonction de consul honoraire;

5. disposer de moyens propres suffisants pour garantir le fonctionnement du poste consulaire honoraire;

6. avoir sa résidence au lieu d'établissement du poste consulaire honoraire;

7. satisfaire aux exigences qui découlent des caractéristiques et circonstances spécifiques de la circonscription du poste consulaire honoraire.

Le consul honoraire doit remplir les conditions visées à l'alinéa 1er pendant toute la durée de sa fonction.

**Art. 3.** Le chef du poste consulaire de carrière compétent pour la circonscription du poste consulaire honoraire sélectionne une ou plusieurs personnes qui remplissent les conditions de nomination.

Si plusieurs personnes ont été sélectionnées, le chef du poste consulaire de carrière établit un classement motivé.

La sélection ou, le cas échéant, le classement, accompagné(e) de l'avis du chef de la mission diplomatique compétent pour la circonscription du poste consulaire honoraire et des services compétents du Service public fédéral Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au Développement, est transmis(e) au ministre.

**Art. 4.** Le consul honoraire est nommé par Nous sur proposition du ministre.

Le consul honoraire est nommé pour une période de cinq ans.

**Art. 5.** Dans les limites admises par le droit international public, les lois belges et les lois de l'Etat d'accueil, le consul honoraire a les compétences suivantes :

1. veiller, dans sa circonscription, aux intérêts de la Belgique et des personnes physiques et morales belges;

2. promouvoir les relations entre la Belgique et sa circonscription;

3. s'informer sur les évolutions dans sa circonscription susceptibles d'avoir une répercussion sur les intérêts de la Belgique et des personnes physiques et morales belges, et faire rapport à ce sujet à la mission diplomatique et au poste consulaire de carrière dont il dépend;

4. prêter secours et assistance aux ressortissants belges;

5. exercer les fonctions consulaires qui lui sont attribuées en vertu du Code consulaire et ses arrêtés d'exécution;

6. exercer d'autres tâches dont il est chargé par le chef de la mission diplomatique et le chef du poste consulaire de carrière dans le cadre de leurs fonctions.

Le consul honoraire ne peut occuper une fonction consulaire pour le compte d'un Etat tiers sauf autorisation préalable et expresse du ministre et à condition que l'Etat d'accueil ne s'y oppose pas.

**Art. 6.** Le consul honoraire qui a rendu des services exceptionnels peut se voir accorder par Nous le titre de consul général honoraire.

**Art. 7.** Le consul honoraire relève de l'autorité diplomatique du chef de la mission diplomatique compétent pour sa circonscription.

Sans préjudice des compétences du chef de la mission diplomatique mentionnées à l'article 12, alinéa 2 de l'arrêté royal du 5 mars 2015 portant organisation du Service public fédéral Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au Développement, le consul honoraire relève de l'autorité du chef du poste consulaire de carrière compétent pour sa circonscription pour l'exercice des fonctions consulaires qui lui sont attribuées en vertu du Code consulaire et ses arrêtés d'exécution.

**Art. 8.** La nomination du consul honoraire est abrogée dans les cas suivants :

1. le consul honoraire demande à être relevé de sa fonction;

2. la période pour laquelle le consul honoraire est nommé, a pris fin;

3. le poste consulaire honoraire où le consul honoraire est nommé, est fermé;

4. le consul honoraire a atteint l'âge de 80 ans;

5. l'Etat d'accueil retire l'exequatur;

6. le consul honoraire ne remplit plus les conditions prévues à l'article 2, alinéa 1er, ou fait preuve de manquements dans l'exercice de sa fonction.

**Art. 9.** § 1er. La nomination est abrogée par Nous pour une des raisons visées à l'article 8, 6°  sur proposition du ministre et proposition du chef de la mission diplomatique après que le consul honoraire ait eu la possibilité d'être entendu par le chef de la mission diplomatique.

S'il s'agit de manquements graves, le chef de la mission diplomatique peut suspendre le consul honoraire avant qu'il ait eu la possibilité d'être entendu.

§ 2. Le chef de la mission diplomatique convoque le consul honoraire pour être entendu.

La convocation mentionne :

1. les faits qui démontrent que le consul honoraire ne remplit plus les conditions de l'article 2, alinéa 1er ou présente des manquements dans l'exercice de sa fonction;

2. qu'à cause de ces faits, la nomination peut être abrogée et, le cas échéant, qu'à cause de ces faits le consul honoraire a été suspendu;

3. les modalités, le lieu, le jour et l'heure de l'audition;

4. la possibilité, jusqu'au jour qui précède l'audition, d'ajouter des pièces au dossier et de déposer une réaction écrite;

5. la possibilité d'être assisté durant l'audition par une personne de son choix.

Le dossier, qui contient toutes les pièces qui justifient l'abrogation éventuelle de la nomination et, le cas échéant, la suspension, est annexé à la convocation.

Sur demande motivée du consul honoraire, un report d'audition peut être accordé. L'organisation de cette audition n'est pas, sauf en ce qui concerne la notification au consul honoraire, soumise aux exigences de forme prévues à l'alinéa 2.

Si le consul honoraire, bien que régulièrement convoqué, ne fait pas usage de la possibilité d'être entendu, le chef de la mission diplomatique formule sa proposition motivée sur base des pièces du dossier, y compris la réaction écrite déposée éventuellement.

§ 3. Le chef de la mission diplomatique rédige le procès-verbal de l'audition et transmet, dans les dix jours après l'audition, une copie du procès-verbal au consul honoraire, qui dispose d'une période de dix jours à partir de la réception de la copie du procès-verbal de l'audition pour faire part de ses observations. La non-communication d'observations dans ce délai implique l'acceptation du procès-verbal de l'audition.

§ 4. Quand le consul honoraire a été suspendu, le chef de la mission diplomatique décide de lever la suspension ou de confirmer la suspension et d'envoyer au ministre une proposition motivée d'abroger la nomination. Cette proposition est accompagnée de l'avis du chef du poste consulaire de carrière et du dossier complet.

Quand le consul honoraire n'a pas été suspendu, le chef de la mission diplomatique décide de clôturer le dossier ou d'envoyer au ministre une proposition motivée d'abroger la nomination. Cette proposition est accompagnée de l'avis du chef du poste consulaire de carrière et du dossier complet.

**Art. 10.** Le consul honoraire qui a exercé la fonction de consul honoraire durant vingt ans peut être autorisé par Nous à porter le titre honorifique de sa fonction, à savoir :

1. pour le consul général honoraire : consul général honoraire de Belgique à titre honorifique;

2. pour le consul honoraire : consul honoraire de Belgique à titre honorifique.

**Art. 11.** Si le consul honoraire est empêché d'exercer sa fonction ou si son poste est vacant, le ministre peut désigner un gérant intérimaire qui agit à titre provisoire comme chef du poste consulaire honoraire.

**Art. 12.** Les dispositions du présent arrêté, à l'exception de l'article 4, deuxième alinéa, s'appliquent également aux agents consulaires honoraires qui ont été nommés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 13.** Le ministre qui a les Affaires étrangères dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
