---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/12/19/2009200396/justel
title-fr: "Décret portant diverses dispositions relatives au "Uitleendienst Kampeermateriaal voor de Jeugd" (Service de Prêt de Matériel de Campement pour la Jeunesse) (TRADUCTION)."
date: 2008-12-19
source: Autorité flamande
number: 2009200396
page: 12150
case: 2008-12-19/67
publication: 2009-02-12
starts: 2009-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/02/12_3.pdf#Page20
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière communautaire.

**Art. 2.** § 1er. Les membres du personnel du "Uitleendienst Kampeermateriaal" à Machelen de l'ASBL "Algemene Dienst voor Jeugdtoerisme" peuvent être repris par l'agence autonomisée interne "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen" (Animation socioculturelle pour Jeunes et Adultes) aux conditions fixées par le Gouvernement flamand.

§ 2. S'il s'avère lors de la reprise des membres du personnel visés au § 1er, que ceux-ci bénéficient d'une rétribution pécuniaire plus élevée que celle applicable auprès de l'Agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen" pour une même fonction, les intéressés conservent la rétribution applicable au moment de la reprise - et ce sans porter préjudice aux mécanismes légaux quant à l'ajustement des salaires à l'évolution des prix à la consommation - jusqu'au moment où la rétribution correspond à celle applicable à une même fonction auprès de l'Agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen". Si une même fonction n'est pas présente au sein de l'agence "Sociaal-Cultureel Werk voor Jeugd en Volwassenen", le Gouvernement flamand arrête les échelles de traitement des membres du personnel, visés au § 1er.

**Art. 3.** Les membres du personnel visés à l'article 2, § 1er, ne peuvent être repris qu'après avoir réussi une épreuve de sélection objective, dont les modalités sont arrêtées par le Gouvernement flamand.

**Art. 4.** Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2009.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 décembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Affaires bruxelloises,

B. ANCIAUX.
