---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/02/19/2009201062/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 décembre 2008 instaurant les éco-prêts accordés par la Société wallonne du Crédit social."
date: 2009-02-19
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2009201062
page: 22020
case: 2009-02-19/37
publication: 2009-03-13
starts:
modifies: 2009A27003
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/03/13_1.pdf#Page66
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'annexe de l'arrêté du Gouvernement du 19 décembre 2008 instaurant les éco-prêts accordés par la Société wallonne du Crédit social, l'article 1er, alinéa 3, est complété par la disposition suivante :

"Ce montant est majoré de 250 EUR par prêt à tempérament accordé au cours du dernier trimestre".

**Art. 2.** Dans la même annexe, à l'article 2, les mots "Sans préjudice de l'article 10," sont insérés avant les mots "Les conditions d'octroi des prêts".

**Art. 3.** Dans la même annexe, à l'article 5, sont apportées les modifications suivantes :

1. l'article 5, § 1er, est remplacé par la disposition suivante :

"Art. 5. § 1er. Peuvent être financés au moyen d'un éco-prêt :

1. les travaux ouvrant le droit au bénéfice des éco-primes telles que définies à l'article 93/1, 4°, de l'arrêté ministériel du 20 décembre 2007 relatifs aux modalités et à la procédure d'octroi des primes visant à favoriser l'utilisation rationnelle de l'énergie;

2. les travaux d'isolation visés au § 7 de l'article 7 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 janvier 1999 instaurant une prime à la réhabilitation de logements améliorables;

3. les travaux relatifs à la fermeture et à l'isolation du volume ouvert du logement, à l'isolation des conduites de chauffage et d'eau chaude sanitaire, ainsi que les travaux consistant dans le placement d'un système de chauffage performant au mazout ou au gaz propane.";

2. à l'article 5, § 2, les mots "les travaux relatifs à la fermeture et à l'isolation du volume ouvert du logement ainsi que les travaux d'isolation des conduites de chauffage et d'eau chaude sanitaire," sont insérés entre les mots "les travaux relatifs à l'isolation de la toiture" et les mots "qui peuvent être réalisés par le demandeur".

3. l'article 5 est complété par un § 4 rédigé comme suit :

"§ 4. Le montant du prêt est établi sur la base du projet des travaux accepté par la SWCS. Cette dernière peut arrêter, par poste, le montant finançable à une somme inférieure à celle des devis, dans la mesure où elle estime que la dépense est anormalement élevée."

**Art. 4.** Dans la même annexe, le règlement des éco-prêts accordés par la Société wallonne du Crédit social est complété par un article 10 rédigé comme suit :

"Art. 10. A la date de la demande introduite en 2009, le demandeur ne peut disposer de revenus supérieurs à 60.000 EUR, majorés de 2.200 EUR par enfant à charge ou assimilé."

**Art. 5.** Le Ministre du Logement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 19 février 2009.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Logement, des Transports et du Développement territorial,

A. ANTOINE.
