---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/07/06/2009202876/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 mars 2007 portant exécution de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises, en ce qui concerne le montant maximum des paiements effectués par le Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises"
date: 2009-07-06
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2009202876
page: 51077
case: 2009-07-06/06
publication: 2009-07-28
starts: 2009-01-01
modifies: 2007012128
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/07/28_1.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article  17 de l'arrêté royal du 23 mars 2007 portant exécution de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises remplacé par l'arrêté royal du 3 août 2007, le, 1°, a)  est remplacé par ce qui suit :

" a) la Sous-commission paritaire pour le port d'Anvers, dénommée " Nationaal Paritair Comité der haven van Antwerpen ", en ce qui concerne exclusivement les travailleurs portuaires du contingent général occupés dans le cadre d'un contrat de travail conclu pour une durée déterminée qui sont reconnus conformément à l'arrêté royal du 5 juillet 2004 relatif à la reconnaissance des ouvriers portuaires dans les zones portuaires tombant dans le champ d'application de la loi du 8 juin 1972 organisant le travail portuaire. "

**Art. 2.** L'article 24, alinéa 2, du même arrêté est complété par la phrase suivante :

" Ce montant est porté à 25.000 euros à partir du 1er janvier 2009 pour les fermetures d'entreprise dont la date de fermeture déterminée conformément par ou en vertu de l'article 3 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises, se situe à partir du 1er janvier 2009. "

**Art. 3.** L'article 32 du même arrêté est complété par la phrase suivante :

" Ce montant est porté à 25.000 euros à partir du 1er janvier 2009 pour les fermetures d'entreprise dont la date de fermeture déterminée conformément par ou en vertu de l'article 3 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises, se situe à partir du 1er janvier 2009. "

**Art. 4.** Dans l'article 33 du même arrêté royal, les mots "  lorsque le montant maximum de 22.310,42 euros, visé à l'article 32, § 1er  " sont remplacés par les mots "  lorsque le montant maximum, visé à l'article 32  " et les mots "  les arriérés de rémunérations ou les rémunérations différées visés à l'article 32, § 2, 2°, 3° et 4°  " sont remplacés par les mots "  les arriérés de rémunérations en cas de non respect des délais de paiement visés à l'article 9 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la rémunération des travailleurs ou les rémunérations différées en application des articles 9bis  et 9ter  de la même loi ".

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2009.

**Art. 6.** La Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 6 juillet 2009.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des Chances,

Mme J. MILQUET
