---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/02/19/2009200869/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant approbation des modifications apportées au cadre organique du personnel du Conseil économique et social de la Région wallonne."
date: 2009-02-19
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2009200869
page: 20828
case: 2009-02-19/33
publication: 2009-03-09
starts:
modifies: 1975061352
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/03/09_1.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En application de l'article 3 du décret du 25 mai 1983, le Gouvernement wallon, après en avoir constaté la conformité au décret précité, approuve les modifications introduites par la décision du Conseil du 16 juin 2008 au cadre du personnel du Conseil économique et social de la Région wallonne approuvé par l'arrêté royal du 13 juin 1975 tel que modifié par les décisions du Conseil approuvées par l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 22 février 1990, par les arrêtés du Gouvernement wallon du 30 juin 1994 et du 12 septembre 1996 et par la décision du Gouvernement wallon du 27 août 2002.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

**Art. 3.** Le Ministre-Président est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 19 février 2009.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Modifications apportées au cadre organique du personnel du Conseil économique et social de la Région wallonne.

**Article 1er.** N1. Article unique. L'article 1er du cadre organique du Conseil économique et social de la Région wallonne tel qu'approuvé par l'arrêté royal du 13 juin 1975 et tel que modifié par les décisions du C.E.S.R.W. approuvées par l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 22 février 1990, par les arrêtés du Gouvernement wallon du 30 juin 1994 et du 12 septembre 1996 et par décision du Gouvernement wallon du 27 août 2002 est remplacé par le texte suivant :

" Article 1er. Le cadre organique du personnel du Conseil économique et social de la Région wallonne est fixé comme suit :

* Personnel de direction :

- Secrétaire général 1.

- Secrétaire général adjoint 2.

* Personnel de cadre :

- Directeur 4.

- Attaché et premier attaché 18.

* Personnel administratif :

- Gradué, gradué principal, premier gradué 13.

- Assistant, assistant principal, premier assistant 9.

- Adjoint, adjoint principal premier adjoint 7. "

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement wallon du 19 février 2009 portant approbation des modifications apportées au cadre organique du personnel du Conseil économique et social de la Région wallonne.

Namur, le 19 février 2009.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ph. COURARD.
