---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/06/05/2009203712/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 septembre 2007 relatif à l'aide financière aux études de la Communauté flamande"
date: 2009-06-05
source: Autorité flamande
number: 2009203712
page: 54418
case: 2009-06-05/33
publication: 2009-08-17
starts: 2009-09-01
modifies: 2007036752
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/08/17_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le titre II, chapitre Ier, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 septembre 2007 relatif à l'aide financière aux études de la Communauté flamande, est insérée une section II/1, comprenant l'article 3/1, rédigé comme suit :

" Section II/1. - Horaire dérogeant dans l'enseignement obligatoire

Art. 3/1. § 1er. Lorsque l'établissement d'enseignement, visé à l'article 10 ou l'article 15 du décret, dispose d'un horaire dérogeant, le nombre de demi-jours de classe, visé à l'article 13, § 2, 1° à 4° inclus, à l'article 14, § 1er, 2° et à l'article 16, § 1er, 2°, du décret, que l'élève doit être présent ou peut s'absenter au maximum de manière injustifiée, est calculé comme suit : AWD x ASDW/SDW.

Dans cette formule, on entend par :

1. AWD : le seuil de présence à l'école. C'est le nombre de demi-jours de classe que l'élève doit être présent ou peut s'absenter de manière injustifiée par année scolaire, visé à l'article 13, § 2, 1° à 4°, à l'article 14, § 1er, 2° et à l'article 16, § 1er, 2°, du décret;

2. ASDW : le nombre de demi-jours de classe que l'établissement d'enseignement organise des activités de cours par semaine entière scolaire, en application de l'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 avril 1991 organisant l'année scolaire dans l'enseignement fondamental, dans l'enseignement à temps partiel et dans l'enseignement de promotion sociale organisé, agréé ou subventionné par la Communauté flamande, ou en application de l'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 août 2001 organisant l'année scolaire dans l'enseignement secondaire;

3. SDW : le nombre de demi-jours de classe qu'une semaine entière scolaire compte normalement, à savoir neuf.

Le résultat du calcul, visé à l'alinéa premier, est arrondi à l'unité supérieure.

§ 2. Par dérogation aux articles 2 et 3, les établissements d'enseignement disposant d'un horaire dérogeant, transmettent les données, visées à l'alinéa premier, au service, selon le mode fixé par le service. "

**Art. 2.** A l'article 6 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 1er, les mots "l'article 9 ou 9bis " sont remplacés par les mots "les articles 10, 10bis, 40bis ou 40ter ";

2. au § 2, il est ajouté un point 9°, rédigé comme suit :

"9° l'équivalent du revenu d'intégration accordé dans le cadre de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les Centres publics d'aide sociale;";

**Art. 3.** Dans l'article 7, § 2, du même arrêté, le point 8° est remplacé par la disposition suivante :

"8° l'équivalent du revenu d'intégration accordé dans le cadre de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les centres publics d'aide sociale;".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2009.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 juin 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE
