---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/02/11/2009205818/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 28 octobre 2009 déterminant la période de référence et les modalités du calcul de la moyenne des travailleurs occupés pendant cette période de référence en vue de la perception, par l'Office national de Sécurité sociale, des cotisations visées aux articles 58 et 60 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises"
date: 2010-02-11
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE.SECURITE SOCIALE
number: 2009205818
page: 18581
case: 2010-02-11/17
publication: 2010-03-24
starts: 10-01-2010
modifies: 2009205015
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/03/24_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 28 octobre 2009 déterminant la période de référence et les modalités du calcul de la moyenne des travailleurs occupés pendant cette période de référence en vue de la perception, par l'Office national de Sécurité sociale, des cotisations visées aux articles 58 et 60 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises est complété comme suit :

" et de la cotisation visée à l'article 38, § 3, alinéa 1er, 9° de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés. "

**Art. 2.** Dans l'article 1er du même arrêté les mots "et de l'article 38, § 3, alinéa 1er, 9°, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés" sont insérés entre les mots "aux fermetures d'entreprises," et "les cotisations relatives".

**Art. 3.** L'article 2 du même arrêté royal est complété par un alinéa, rédigé comme suit :

" Si l'employeur ne doit pas transmettre de déclaration à l'Office national de Sécurité sociale pour la période de référence visée à l'article 1er, il est fait référence, pour fixer la moyenne, au nombre de travailleurs occupés au dernier jour du trimestre au cours duquel le premier engagement suivant la période de référence a eu lieu. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 10 janvier 2010.

**Art. 5.** La Ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et la Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 11 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre des Affaires sociales,

Mme L. ONKELINX

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi,

Mme J. MILQUET
