---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/06/04/2009203927/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté germanophone désignant le service compétent pour la réception des demandes d'autorisation d'occupation et de permis de travail pour les travailleurs de nationalité étrangère"
date: 2009-06-04
source: Communauté germanophone
number: 2009203927
page: 61350
case: 2009-06-04/23
publication: 2009-09-08
starts: 2009-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/09/08_2.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent décret, l'on entend par :

1. la loi: la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers;

2. les arrêtés d'exécution: l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers, l'arrêté royal du 2 avril 2003 déterminant les modalités d'introduction des demandes et de délivrance du permis de travail C et l'arrêté royal du 23 mai 2006 relatif aux modalités d'introduction des demandes et de délivrances des autorisations d'occupation et de permis de travail visés à l'article 38quater, § 3, de l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers;

3. le permis de travail: le document visé à l'article 4 de la loi;

4. l'autorisation d'occupation: le document visé à l'article 5 de la loi.

**Art. 2.** Le département du Ministère de la Communauté germanophone chargé de l'emploi est compétent pour la réception des demandes d'autorisation d'occupation.

**Art. 3.** Le département du Ministère de la Communauté germanophone chargé de l'emploi est compétent pour la réception des demandes de permis de travail.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2009.

**Art. 5.** Le Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 4 juin 2009.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone :

Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux,

K.-H. LAMBERTZ

Le Vice-Ministre-Président, Ministre de la Formation et de l'Emploi, des Affaires sociales et du Tourisme,

B. GENTGES
