---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/02/26/2010011042/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 février 2005 réglementant l'inscription des personnes qui exercent une activité de recouvrement amiable de dettes et les garanties dont ces personnes doivent disposer"
date: 2010-02-26
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2010011042
page: 16169
case: 2010-02-26/03
publication: 2010-03-12
starts:
modifies: 2005011112
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/03/12_2.pdf#Page79
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose partiellement la Directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services dans le marché intérieur.

**Art. 2.** Dans l'article 2, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 17 février 2005 réglementant l'inscription des personnes qui exercent une activité de recouvrement amiable de dettes et les garanties dont ces personnes doivent disposer, modifié par l'arrêté royal du 11 janvier 2006, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 1° est abrogé;

   b) le 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° est enregistré à la Banque-Carrefour des Entreprises ou dans un registre comparable permettant d'identifier le recouvreur de dettes et les personnes morales et physiques qui peuvent agir pour lui s'il est établi dans un autre Etat membre de l'Union européenne; " .

**Art. 3.** Dans l'article 3, § 2, alinéa 1er, du même arrêté, les mots "  mentionne son numéro d'entreprise sur la demande d'inscription " sont remplacés par les mots "  mentionne sur la demande d'inscription son numéro d'entreprise ou les données permettant de disposer des renseignements visés à l'article 2, § 1er, alinéa 1er, 2°, s'il est établi dans un autre Etat membre de l'Union européenne ".

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 28 décembre 2009.

**Art. 5.** Le Ministre qui a l'Economie dans ses attributions, et le Ministre qui a la Consommation dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise,

V. VAN QUICKENBORNE

Le Ministre du Climat et de l'Energie, chargé de la Consommation,

P. MAGNETTE
