---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/08/18/2010018312/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 10 août 2005 relatif à la lutte contre les organismes nuisibles aux végétaux et aux produits végétaux et l'arrêté ministériel du 30 août 1999 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al."
date: 2010-08-18
source: AGENCE FEDERALE POUR LA SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE
number: 2010018312
page: 55995
case: 2010-08-18/15
publication: 2010-09-01
starts:
modifies: 1999016303, 2005022636
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/09/01_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 10 août 2005 relatif à la lutte contre les organismes nuisibles aux végétaux et aux produits végétaux, est complété par les 36° et 37° rédigés comme suit :

" 36° "unité de production" : l'ensemble des infrastructures de stockage ainsi que des terres en connexité fonctionnelle, situé dans la commune où l'activité est identifiée par une adresse, ainsi que dans les communes limitrophes;

37. "année d'utilisation" : année civile suivant celle au cours de laquelle les tubercules de Solanum tuberosum L. non certifiés, destinés à la plantation ont été récoltés. ".

**Art. 2.** L'article 13, § 2, du même arrêté, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Seulement les tubercules de Solanum tuberosum L. non certifiés, destinés à la plantation, qui remplissent les conditions suivantes ne sont pas considérés comme étant mis en circulation :

1. ils sont utilisés uniquement par le producteur desdits tubercules;

2. ils sont récoltés au cours de l'année 2011 ou au cours des années suivantes;

3. ils sont stockés dans une infrastructure appartenant au producteur visé au 1°, comprise dans l'unité de production qui les a produits et dont l'usage est exclusivement réservé à ce producteur;

4. ils sont replantés dans une parcelle comprise dans l'unité de production qui les a produits. ".

**Art. 3.** Dans l'article 13 du même arrêté, est inséré le paragraphe 2/1 rédigé comme suit :

" § 2/1. Le producteur qui souhaite produire des tubercules de Solanum tuberosum L. non certifiés en vue de les replanter pour son utilisation propre, en fait la déclaration à l'Agence avant le 31 mai de l'année précédant l'année d'utilisation.

Cette déclaration comprend :

1. le nom de la variété faisant l'objet de la déclaration;

2. la quantité de matériel de départ;

3. l'origine de ce matériel de départ;

4. l'identification de la parcelle où est planté le matériel de départ;

5. l'adresse du lieu de stockage où le matériel non certifié ainsi produit sera conservé;

6. l'identification de la parcelle où sont replantés les tubercules de Solanum tuberosum L. non certifiés.

Toute modification ultérieure des informations visées à l'alinéa précédent, 5° et 6°, est communiquée à l'Agence avant le 30 novembre de l'année précédant l'année d'utilisation.

Le présent paragraphe s'applique aux plantations effectuées à partir du 1er janvier 2011. "

**Art. 4.** L'article 10 de l'arrêté ministériel du 30 août 1999 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum  (Smith) Yabuuchi et al. est abrogé.

**Art. 5.** L'article 4 entre en vigueur le 1er mars 2011.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la sécurité de la chaîne alimentaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 août 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE
