---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/01/31/2010011050/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant certains seuils d'intervention, visés dans la loi du 1er avril 2007 relative à l'assurance contre les dommages causés par le terrorisme"
date: 2010-01-31
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2010011050
page: 11917
case: 2010-01-31/10
publication: 2010-02-18
starts: 28-02-2010
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/02/18_2.pdf#Page125
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Comité visé à l'article 5 de la loi du 1er avril 2007 relative à l'assurance contre les dommages causés par le terrorisme ne doit pas se réunir :

1. si les engagements qui découlent d'événements survenant au cours d'une année civile et qui incombent à tous les participants à la personne morale visée à l'article 4 de la loi précitée sont inférieurs à 7.500.000 euros;

ou

2. si les engagements qui découlent d'événements survenant au cours d'une année civile et qui incombent à un seul participant à la personne morale visée à l'article 4 de la loi précitée sont inférieurs à 2,5 % de l'encaissement du dernier exercice comptable clôturé pour les opérations d'assurance directe en Belgique et inférieurs à 50.000 euros.

L'encaissement visé à l'alinéa précédent est l'encaissement qui sert de base au calcul de la cotisation à la personne morale visée à l'article 4, § 1er, de la loi du 1er avril 2007 et qui a été approuvé par Nous en vertu du § 4 de la même disposition.

**Art. 2.** L'application par le Comité précité du pourcentage visé à l'article 6, § 2, de la loi du 1er avril 2007 ne peut réduire les indemnités octroyées dans le cadre de la loi du 21 novembre 1989 relative à l'assurance obligatoire de la responsabilité en matière de véhicules automoteurs, à l'exclusion de l'indemnité versée à certaines victimes d'accidents de la circulation telle que définie à l'article 29bis  de la même loi, à des montants inférieurs à :

1. pour les dommages résultant de lésions corporelles : 5.000.000 euros par sinistre, quel que soit le nombre de personnes lésées;

2. pour les dommages matériels : 1.000.000 euros par sinistre, quel que soit le nombre de personnes lésées.

Ces montants sont adaptés conformément au prescrit de l'article 1er, 3., de la Directive 84/5/CEE du Conseil du 30 décembre 1983 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à l'assurance de la responsabilité civile résultant de la circulation des véhicules automoteurs.

**Art. 3.** Le Ministre qui a les Assurances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 31 janvier 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS
