---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/10/13/2010011418/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 18 mars 1993 relatif à l'octroi de certains avantages au personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications et de l'arrêté royal du 11 janvier 2007 portant statut pécuniaire du personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications"
date: 2010-10-13
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2010011418
page: 66080
case: 2010-10-13/03
publication: 2010-11-04
starts: 04-11-2010
modifies: 1993014068, 2007014031
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/11/04_1.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 18 mars 1993 relatif à l'octroi de certains avantages au personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 18 mars 1993 relatif à l'octroi de certains avantages au personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications, le 8° est remplacé par ce qui suit :

" 8° l'arrêté royal du 28 novembre 2008 remplaçant, pour le personnel de certains services publics, l'arrêté royal du 23 octobre 1979 accordant une allocation de fin d'année à certains titulaires d'une fonction rémunérée à charge du Trésor public. "

**Art. 2.** Dans l'article 3 du même arrêté, le 12° est remplacé par ce qui suit :

" 12° l'arrêté royal du 13 juin 2010 accordant des allocations pour bilinguisme aux membres du personnel de la Fonction publique administrative fédérale.  "

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 11 janvier 2007 portant statut pécuniaire du personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications

**Art. 3.** L'article 31, 11° de l'arrêté royal du 11 janvier 2007 portant statut pécuniaire du personnel de l'Institut belge des services postaux et des télécommunications, est remplacé par ce qui suit :

" 11° Arrêté royal du 28 novembre 2008 remplaçant, pour le personnel de certains services publics, l'arrêté royal du 23 octobre 1979 accordant une allocation de fin d'année à certains titulaires d'une fonction rémunérée à charge du Trésor public. "

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le Ministre qui a les Télécommunications dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 octobre 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE
