---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/02/21/2010015035/justel
title-fr: "Arrêté royal portant la répartition partielle de la provision interdépartementale inscrite au programme 14-21-0 du budget général des dépenses pour l'année budgétaire 2010 et destinée à couvrir les dépenses de toute nature relatives à la Présidence belge de l'Union européenne"
date: 2010-02-21
source: AFFAIRES ETRANGERES, COMMERCE EXTERIEUR ET COOPERATION AU DEVELOPPEMENT
number: 2010015035
page: 14900
case: 2010-02-21/16
publication: 2010-03-09
starts: 01-01-2010, 09-03-2010
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/03/09_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le montant de quarante-deux millions cinq cent vingt-deux mille deux cent trente-six euros en crédit d'engagement et le montant de quarante millions quarante-deux mille deux cent trente-six euros en crédit de liquidation est prélevé de la provision interdépartementale inscrite au programme 14-21-0, sous l'allocation de base 21/01.01.00.01 et est réparti conformément au tableau ci-annexé.

**Art. 2.** Les montants figurant dans ce tableau sont rattachés aux crédits prévus pour l'année budgétaire 2010 aux programmes et allocations de bases concernées.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères, Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et Notre Secrétaire d'Etat au Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères,

S. VANACKERE

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,

G. VANHENGEL

Le Secrétaire d'Etat au Budget,

M. WATHELET

Le Secrétaire d'Etat aux Affaires européennes, adjoint au Ministre des Affaires étrangères,

O. CHASTEL

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-03-2010, p. 14901-14904)
