---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/12/21/2010011517/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 27 novembre 1985 déterminant les règles d'organisation et de fonctionnement des instituts professionnels créés pour les professions intellectuelles prestataires de services"
date: 2010-12-21
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2010011517
page: 722
case: 2010-12-21/04
publication: 2011-01-11
starts: 2011-02-01
modifies: 1986018005
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/01/11_2.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 27 novembre 1985 déterminant les règles d'organisation et de fonctionnement des instituts professionnels créés pour les professions intellectuelles prestataires de services, les articles suivants sont abrogés :

1. l'article 30, modifié par l'arrêté royal du 9 mai 1994;

2. l'article 31.

**Art. 2.** L'article 32 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 32. Au plus tôt huit jours après la publication des résultats des élections au Moniteur belge et, sous réserve d'un recours introduit auprès du Conseil d'Etat contre les résultats du scrutin pour le Conseil national, huit jours au moins avant l'expiration du mandat du bureau sortant, le nouveau Conseil se réunit à l'initiative et sous la présidence du président sortant.

En cas de rejet du recours introduit auprès du Conseil d'Etat, le nouveau Conseil se réunit à l'initiative et sous la présidence du président sortant dans les 15 jours de la publication de l'arrêt. "

**Art. 3.** Entrent en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après la publication du présent arrêté au Moniteur belge  :

1. la loi du 18 avril 2010 modifiant la loi-cadre relative aux professions intellectuelles prestataires de services codifiée par l'arrêté royal du 3 août 2007;

2. le présent arrêté.

**Art. 4.** La Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 décembre 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des P.M.E. et des Indépendants,

Mme S. LARUELLE
