---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/02/10/2011029166/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 14 mai 2009 relatif à l'examen d'admission aux études organisées dans les Hautes Ecoles, en application de l'article 22, § 1er, 5°, du décret du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles"
date: 2011-02-10
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2011029166
page: 17917
case: 2011-02-10/14
publication: 2011-03-22
starts:
modifies: 2009029398
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/03/22_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 14 mai 2009 relatif à l'examen d'admission aux études organisées dans les Hautes Ecoles, en application de l'article 22, § 1er, 5°, du décret du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, les mots " unique et " sont supprimés;

2. à l'alinéa 2, le deuxième tiret est remplacé par le tiret suivant :

" - un membre du Bureau du Conseil général des Hautes Ecoles et son suppléant, désignés par le Conseil général des Hautes Ecoles; ";

3. l'alinéa 4 est remplacé par la disposition suivante :

" Les vice-présidents du Conseil général et des Conseils supérieurs assurent la suppléance des présidents. Des enseignants sont désignés pour constituer, par matière, une réserve de suppléance égale en nombre aux effectifs. ";

4. l'alinéa 5 est remplacé par la disposition suivante :

" Sur avis du Conseil général des Hautes Ecoles, le Ministre ayant l'Enseignement supérieur dans ses attributions désigne les membres du jury; cette désignation a une validité de trois ans. "

**Art. 2.** Dans l'article 7 du même arrêté, les mots " Le jury " sont remplacés par les mots " Un jury d'examen ".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2011.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Enseignement supérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 février 2011.

Le Ministre de l'Enseignement supérieur,

J.-Cl. MARCOURT
