---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/12/02/2011011448/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant octroi d'une subvention pour couvrir les frais relatifs à la réalisation de projets de pré-trajet d'activation et de projets de trajet d'insertion socioprofessionnelle dans le cadre du Programme opérationnel d'intervention communautaire du Fonds social européen au titre de l'objectif " compétitivité régionale et emploi " de la Belgique fédérale, exercice 2011, deuxième appel"
date: 2011-12-02
source: INTEGRATION SOCIALE, LUTTE CONTRE LA PAUVRETE ET ECONOMIE SOCIALE
number: 2011011448
page: 80083
case: 2011-12-02/27
publication: 2011-12-21
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/12/21_5.pdf#Page77
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention globale de 49.262,37 EUROS, répartie selon les modalités fixées à l'annexe du présent arrêté, est allouée aux centres publics d'action sociale s'inscrivant dans la thématique de l'inclusion sociale, pour couvrir une partie des frais des projets de pré-trajet d'activation et/ou de trajet d'insertion socioprofessionnelle en faveur de bénéficiaires de l'intégration sociale ou d'une aide sociale.

**Art. 2.** La subvention prévue à l'article 1er du présent arrêté ministériel vient à charge des crédits ouverts au budget général des dépenses du Service public fédéral de Programmation Intégration sociale, Economie sociale et Lutte contre la Pauvreté (SPP IS), pour l'année budgétaire 2011.

La subvention est imputée sur l'allocation de base 56.2.1.435202. Cette subvention est limitée au budget disponible sur cette allocation.

**Art. 3.** Modalités d'exécution des projets

Le promoteur agréé repris en annexe est notamment tenu :

1. à l'utilisation exclusive et au respect des règles du système informatique mis à disposition des promoteurs aux fins d'enregistrement, d'évaluation, de gestion et de contrôle par le SPP Intégration sociale;

2. de procéder au moins trimestriellement à l'enregistrement des données relatives au projet dans le système informatique développé par le SPP IS;

3. de conserver dans un dossier spécifique au FSE l'ensemble des justificatifs des données encodées dans le système informatique. Ce dossier spécifique doit être disponible et pouvoir être fourni sur demande à la cellule FSE fédérale ou toute autre instance de contrôle mandatée dans un délai de 15 jours calendrier. Ces pièces seront conservées jusqu'en 2025 minimum;

4. d'informer dans toute communication ou publicité le public du cofinancement européen pour rendre visible l'intervention du FSE et d'accepter la publication sur le site du SPP IS de données concernant son projet;

5. de répondre à toute demande de renseignements émanant de la Cellule fédérale FSE concernant l'état d'avancement du projet et de participer systématiquement aux formations proposées par le SPP IS et aux différentes phases d'évaluation de la mesure;

6. de ne pas cumuler les subventions FSE octroyées par le SPP IS avec d'autres subsides du FSE et d'exclure le double financement;

7. de respecter les dates avancées par l'autorité de gestion pour la remise des données. Y manquer peut avoir des conséquences pour le montant de la subvention.

**Art. 4.** Modalités de paiement

La subvention est versée en tranches aux promoteurs cités en annexe.

La procédure de liquidation de l'avance de la subvention (20 % du montant agréé) est effective sur la base du démarrage du projet.

Les dépenses réelles remontées trimestriellement par le promoteur sont remboursées à raison de maximum 20 % de l'agrément et dans la limite de ces dépenses réelles remontées trimestriellement. L'ensemble des avances liquidées sur une base annuelle ne dépassera pas 80 % du montant de l'agrément annuel du promoteur, et ce, toujours dans les limites budgétaires disponibles.

Au plus tard 1 mois après l'approbation par la Cellule fédérale FSE de la dernière période intermédiaire, les données informatiques finales ainsi que le rapport d'exécution sont transmis à la Cellule FSE fédérale selon les modalités établies par le SPP IS. Le solde est payé au terme de l'exercice, après rapport de validation par la Cellule fédérale FSE du projet. Cependant, le solde n'est liquidé au promoteur qu'après réception par le SPP IS du versement effectué par le Fonds Social Européen correspondant à l'année de projet, ce dans les limites budgétaires disponibles.

**Art. 5.** Le non-respect total ou partiel des dispositions d'octroi de la subvention entraîne une demande de remboursement total ou partiel du subside alloué.

**Art. 6.** Le bénéficiaire est tenu d'accepter tout contrôle sur pièces et/ou sur place portant sur le bon emploi de la présente subvention.

Bruxelles, le 2 décembre 2011.

Le Secrétaire d'Etat à l'Intégration Sociale et à la Lutte contre la pauvreté,

Ph. COURARD

### Annexe.

**Art. N1.**

_Table:_

| PRE-TRAJET D'ACTIVATION | .. |
| --- | --- |
| ACTIVEREND VOORTRAJECT | .. |
| CPAS/Chapitre XII de / OCMW/Hoofdstuk XII van :  | Subvention/Toelage |
| Brugge - 0597 | € 15 764,18 |
|  |  |
| Leuven - 0598 | € 33 498,19 |
| Total/Totaal | .. |
|  |  |
| € 49 262,37 | .. |
|  |  |
| TRAJET D'INSERTION SOCIOPROFESSIONNELLE | .. |
| SOCIO-PROFESSIONEEL INSCHAKELINGSPROJECT | .. |
| CPAS/Chapitre XII de / OCMW/Hoofdstuk XII van : | Subvention/Toelage |
|  |  |
| / | / |


Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel portant octroi d'une subvention pour couvrir une partie des frais relatifs à la réalisation de projets pré-trajets d'activation et de projets de trajet d'insertion socioprofessionnelle dans le cadre du deuxième appel FSE 2011.

Le Secrétaire d'Etat à l'Intégration Sociale et à la Lutte contre la pauvreté,

Ph. COURARD
