---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/07/2011035894/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline "koeling en warmte" (réfrigération et chauffage)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 07-11-2011 et mise à jour au 17-08-2021)"
date: 2011-10-07
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2011035894
page: 67177
case: 2011-10-07/13
publication: 2011-11-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/11/07_1.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2011/10/07/2011035894_F.pdf
---

**Article 1er.** [1     En exécution de l'article 24, § 1, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, les profils de formation pour la structure modulaire de la discipline réfrigération et chauffage de l'enseignement secondaire des adultes sont fixés aux annexes 2 à 9, jointes au présent arrêté.

En exécution de l'article 24, § 2, du décret précité, il est dérogé au nombre minimal de périodes de cours de la manière suivante pour les groupes-cible suivants :

1. la formation de Technicien brûleur peut comprendre 260 périodes de cours, pour les apprenants rapides, la durée des modules " Travaux en hauteur module 1 + 2 " et " Travaux en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

2. la formation de Monteur frigoriste peut comprendre, pour les apprenants rapides, 220 périodes de cours, la durée des modules " Travail en hauteur modules 1 + 2 " et " Travail en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

3. la formation de Technicien frigoriste peut comprendre, pour les apprenants rapides, 460 périodes de cours, la durée les modules " Travail en hauteur modules 1 + 2 " et " Travail en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

4. la formation de Monteur en Techniques d'installation peut comprendre 440 périodes de cours pour les apprenants rapides, la durée des modules " Travaux en hauteur modules 1 + 2 " et " Travaux en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

5. la formation de Technicien en Techniques d'Energie renouvelable peut comprendre, pour les apprenants rapides, 340 périodes de cours, les modules " Travail en hauteur modules 1 + 2 " et " Travail en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

6. la formation de Technicien en Techniques d'Installation peut comprendre, pour les apprenants rapides, 640 périodes de cours, les modules " Travail en hauteur modules 1 + 2 " et " Travail en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours ;

7. la formation de Professionnel en Techniques d'installation peut comprendre, pour les apprenants rapides, 760 périodes de cours, les modules " Travail en hauteur modules 1 + 2 " et " Travail en hauteur avec plate-forme élévatrice " comprenant chacun 10 périodes de cours.]1

`(1)<AGF 2021-07-02/13, art. 16, 002; En vigueur : 01-09-2021>`

**Art. 2.** Le profil de formation visé à l'article 1er est évalué au plus tard trois ans après l'entrée en vigueur du présent arrêté. Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2011.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexe non traduite, voir version néerlandaise) 
