---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/11/07/2011018405/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 13 mars 2011 relatif au contrôle obligatoire des pulvérisateurs et modifiant l'arrêté royal du 10 novembre 2005 relatif aux rétributions visées à l'article 5 de la loi du 9 décembre 2004 portant financement de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire"
date: 2011-11-07
source: AGENCE FEDERALE POUR LA SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE
number: 2011018405
page: 69968
case: 2011-11-07/14
publication: 2011-11-25
starts:
modifies: 2011018116
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/11/25_3.pdf#Page52
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose l'article 8 de la Directive 2009/128/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 instaurant un cadre d'action communautaire pour parvenir à une utilisation des pesticides compatible avec le développement durable.

**Art. 2.** Dans l'article 1er, 4°  de l'arrêté royal du 13 mars 2011 relatif au contrôle obligatoire des pulvérisateurs et modifiant l'arrêté royal du 10 novembre 2005 relatif aux rétributions visées à l'article 5 de la loi du 9 décembre 2004 portant financement de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire, les mots " sous forme liquide " sont supprimés.

**Art. 3.** Dans l'article 3 du même arrêté, le paragraphe 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Sont exemptés du contrôle visé au paragraphe 1er :

1. les pulvérisateurs à dos, c'est-à-dire les appareils qui, en usage normal, peuvent, du fait de leurs caractéristiques, être portés par une seule personne;

2. les pulvérisateurs à lance, c'est-à-dire les pulvérisateurs disposant de maximum deux porte-buses montés au bout d'une lance dont la direction et l'orientation du jet sont assurés par l'opérateur. "

**Art. 4.** Le Ministre qui a la Sécurité de la Chaîne alimentaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 7 novembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE
