---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/03/30/2011204905/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant modifications à l'arrêté ministériel du 17 octobre 1991 déterminant l'organisation et le programme du jury de la Communauté flamande pour l'enseignement secondaire à temps plein"
date: 2011-03-30
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2011204905
page: 62278
case: 2011-03-30/13
publication: 2011-10-10
starts:
modifies: 1991036610
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/10/10_1.pdf#Page74
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La version néerlandaise de l'article 32 de l'arrêté ministériel du 17 octobre 1991 déterminant l'organisation et le programme du jury de la Communauté flamande pour l'enseignement secondaire à temps plein est remplacée par ce qui suit :

"Art. 32. De schriftelijke werken worden door de secretariaatsleden ingezameld."

**Art. 2.** La version néerlandaise de l'article 33 du même arrêté est remplacée par ce qui suit :

"Art. 33. De quotering van de schriftelijke werken van elke examenreeks wordt door de voorzitter opgedragen aan ten minste 2 leden van de examencommissie. "

**Art. 3.** La version néerlandaise de l'article 34 du même arrêté est remplacée par ce qui suit :

"Art. 34. § 1er. De quotering van het mondeling gedeelte van elke examenreeks gebeurt door ten minste 2 leden van de examencommissie."

**Art. 4.** La version néerlandaise de l'article 35 du même arrêté est remplacée par ce qui suit :

"Art. 35. Het praktisch gedeelte van elke examenreeks heeft plaats met gesloten deuren. Tijdens het praktisch gedeelte staan de kandidaten voortdurend onder toezicht van de leden die door de voorzitter werden aangeduid. De quotering geschiedt door ten minste 2 leden van de examencommissie."

**Art. 5.** La version néerlandaise de l'article 42 du même arrêté est remplacée par ce qui suit :

"Art. 42. § 1er. De voorzitters en juryleden van de examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap voor het voltijds secundair onderwijs hebben recht op de toekenning van een reisvergoeding overeenkomstig de bepalingen in de Vlaamse Omzendbrief inzake reis- en dagvergoeding voor binnenlandse reizen (DVO/BZ/P&O/2007/6).

§ 2. De voorzitters en juryleden van de examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap voor het voltijds secundair onderwijs hebben recht op de toekenning van een maaltijdvergoeding per gepresteerde zitdag. De maaltijdvergoeding bedraagt 9,5 euro (100 %) en volgt de evolutie van het gezondheidsindexcijfer.

§ 3. De vergoedingen wordt betaald na het indienen van een onkostenstaat en de benodigde bewijsstukken om de aanwezigheid en vervoerskosten te staven.

**Art. 6.** Dans la version néerlandaise du même arrêté, il est inséré un article 45, rédigé comme suit :

"Art. 45. In afwijking van artikel 9, § 1, 2°, van het besluit van 1 september 2006 van de Vlaamse Regering houdende de oprichting van de examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap voor het voltijds secundair onderwijs kan aan elk werkend en plaatsvervangend lid dat in het onderwijs ter beschikking is gesteld wegens persoonlijke aangelegenheden voorafgaand aan het rustpensioen of dat gepensioneerd is, een presentiegeld worden toegekend van 15 euro voor een zitdag van 3 uur wanneer het aantal kandidaten voor een bepaald vak of vakgroep geen 6 uur aanwezigheid vereist.

In afwijking van artikel 9, § 1, 3°, van het besluit van 1 september 2006 van de Vlaamse Regering houdende de oprichting van de examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap voor het voltijds secundair onderwijs kan aan elk werkend en plaatsvervangend lid dat in het onderwijs in actieve dienst is en dat geen verlof wegens opdracht opneemt ten behoeve van activiteiten bij de examencommissie, een presentiegeld worden toegekend van 10 euro voor een zitdag van 3 uur wanneer het aantal kandidaten voor een bepaald vak of vakgroep geen 6 uur aanwezigheid vereist."

**Art. 7.** Dans la version néerlandaise du même arrêté, il est inséré un article 46, rédigé comme suit :

"Art. 46. Tot de noodzakelijk activiteiten, vermeld in artikel 9 van besluit van 1 september 2006 van de Vlaamse Regering houdende de oprichting van de examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap voor het voltijds secundair onderwijs, worden gerekend :

- De ondervraging en quotering van de mondelinge examens;

- Het toezicht, het nazicht, en de quotering van de schriftelijke examens;

- Het toezicht, het nazicht, de ondervraging en de quotering van de praktische examens;

- De voorbereiding van het examenlokaal op de dag dat het jurylid de examens afneemt;

- De deliberatie en proclamatie.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets à partir du 1er septembre 2010.

Bruxelles, le 30 mars 2011.

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
