---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/24/2011003364/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 mars 2010 relatif au régime général d'accise"
date: 2011-10-24
source: FINANCES
number: 2011003364
page: 66999
case: 2011-10-24/05
publication: 2011-11-04
starts:
modifies: 2010003173
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/11/04_2.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, paragraphe 1er, de l'arrêté royal du 17 mars 2010 relatif au régime général d'accise, il est ajouté un point 8°  libellé comme suit :

" 8° l'administrateur douanes et accises : l'administrateur général des douanes et accises. "

**Art. 2.** A l'article 1er, paragraphe 2, du même arrêté, le point 6°  est remplacé comme suit :

" 6° " administrateur " : l'administrateur général des douanes et accises; ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, un article 2bis est inséré, libellé comme suit :

" Art. 2bis. Le Ministre des Finances définit les règles et conditions relatives à la détermination des destructions et pertes visées à l'article 6, § 4, de la loi. "

**Art. 4.** A l'article 6, paragraphe 1er, troisième alinéa, du même arrêté, dans le texte néerlandais, les mots " met het oog op " sont remplacés par les mots " op voorlegging van ".

**Art. 5.** A l'article 10 du même arrêté, le paragraphe 1er, premier alinéa, est remplacé comme suit :

" § 1er. Lors de la sortie d'un régime de suspension de droits, sans préjudice des dispositions de l'article 5, § 2, la déclaration de mise à la consommation dont question à l'article 27 de cet arrêté, est introduite :

- par l'entrepositaire agréé, au plus tard le jeudi de la semaine suivant celle de l'enlèvement pour la consommation de l'entrepôt fiscal des produits soumis à accise;

- par le destinataire enregistré au plus tard le jeudi de la semaine suivant celle de la réception des produits soumis à accise. "

**Art. 6.** A l'article 12 du même arrêté, dans le texte néerlandais, le mot " is " suivant les mots " NAVO (CEPS) exploiteert, " est supprimé.

**Art. 7.** A l'article 16, 3°,  du même arrêté, les mots " codes 1 ou 2 " sont remplacés par les mots " codes 1, 2, 3 ou 4 ".

**Art. 8.** A l'article 23 du même arrêté, le paragraphe 1er, premier alinéa, est remplacé comme suit :

" § 1er. Lors de l'introduction dans le pays de produits soumis à accise mis à la consommation dans un autre Etat membre, la déclaration de mise à la consommation dont question à l'article 27 de cet arrêté, est introduite :

- par la personne visée à l'article 36, § 1er, de la loi, au plus tard le jeudi de la semaine suivant celle de la réception des produits par le destinataire;

- par le vendeur ou le représentant fiscal visé à l'article 37, § 2, de la loi, au plus tard le jeudi de la semaine suivant celle de la réception des produits soumis à accise par le destinataire. "

**Art. 9.** A l'article 23, paragraphe 2, du même arrêté, dans le texte néerlandais, le mot " personalia " est remplacé par le mot " persoonsgegevens ".

**Art. 10.** L'article 27 du même arrêté est remplacé comme suit :

" Art. 27. Dans les situations et conditions énoncées par le Ministre des Finances, la déclaration de mise à la consommation pour laquelle le Ministre des Finances peut préciser les énonciations devant y figurer ainsi que les documents devant y être joints, est faite soit sur un support papier, soit à l'aide d'un système électronique. Le Ministre des Finances fixe également les procédures à respecter en cas d'indisponibilité du système électronique. "

**Art. 11.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 octobre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS
