---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/12/04/2007023573/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière additionnelle de l'Autorité fédérale belge pour 2007 au " Fonds d'affectation spéciale pour les activités complémentaires " de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et du Protocole de Kyoto, destinée au financement d'un " relevé international des transactions "."
date: 2007-12-04
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2007023573
page: 1003
case: 2007-12-04/33
publication: 2008-01-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/01/14_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant en Euros équivalent à 37.313 US ° à imputer à charge du crédit inscrit à l'allocation de base 55.22.35.53 (programme 25.55.2) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2007 est alloué au " Fonds d'affectation spéciale pour les activités complémentaires de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et du Protocole de Kyoto " à titre de contribution de l'autorité fédérale belge pour 2007 aux activités liées au développement du " relevé des transactions indépendant ", et sera versé au compte suivant :

Bank : JP Morgan Chase, NY

International Agencies Banking

1166, avenue of the Americas, 17th floor

New-York, N.Y. 10036-2708

United States of America

Account n° 485-001802,

Account name : United Nations Geneva General Fund,

Swift Code : CHAS US 33

ABA : 021 000 21 (US code for electronic transfers)

Specifying crédit for : " ITL Fees "

**Art. 2.** Le montant défini à l'article précédent fera l'objet d'un versement direct sur le compte ci-dessus, dès signature du présent arrêté et réception de la demande de paiement.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fournis par le Secrétariat de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et le Protocole de Kyoto.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 décembre 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Environnement,

B. TOBBACK.
