---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/05/2007022981/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 26 septembre 2002 portant exécution de l'article 35, § 3, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, pour les prestations visées à l'article 34, 11° et 12°, de la même loi."
date: 2007-06-05
source: SECURITE SOCIALE
number: 2007022981
page: 35111
case: 2007-06-05/41
publication: 2007-06-27
starts: (ART. 3)
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/27_1.pdf#Page123
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 26 septembre 2002 portant exécution de l'article 35, § 3, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, pour les prestations visées à l'article 34, 11° et 12°, de la même loi, l'intitulé du chapitre 2 est remplacé comme suit : " Octroi de primes annuelles ".

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est complété par les alinéas suivants :

" Si, pour les travailleurs du secteur public, cette prime n'est pas comprise dans les protocoles d'accords visés à l'article 14, alinéa 3, cette prime est soit payée, soit des droits similaires sont accordés sous une autre forme (allocation de fin d'année, chèques-repas, ou incorporation dans la révision générale des barèmes) et suivant un timing préétabli, à condition qu'un protocole existe ou qu'un accord ait été convenu avec les organisations syndicales au niveau du Comité compétent.

Cette prime est complétée par une prime d'attractivité annuelle brute liquidée selon le phasage suivant :

1. le 1er décembre 2006 : 195,00 euros;

2. le 1er décembre 2007 : 322,00 euros;

3. le 1er décembre 2008 : 450,00 euros;

4. le 1er décembre 2009 : 498,00 euros.

A partir du 1er octobre 2007, le complément fonctionnel accordé aux infirmiers en chef ayant une ancienneté pécuniaire de 18 ans est augmenté d'un montant forfaitaire de 816,8 euros par an. ".

**Art. 3.** A l'article 12, § 2 du même arrêté, les mots " 50 % " sont remplacés par les mots " 56 % ".

**Art. 4.** A l'article 18 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, les mots " repris au chapitre 3 " sont remplacés par les mots : " mentionnés au chapitre 2, au chapitre 3 ";

2. l'alinéa suivant est ajouté :

" Les montants repris au chapitre 2 sont liés à l'indice pivot 113,87 (base 1996 = 100). ".

**Art. 5.** L'article 19 du même arrêté est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er décembre 2006, à l'exception de l'article 3 qui produit ses effets le 1er janvier 2007.

**Art. 7.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 juin 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
