---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/31/2007014206/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 14 février 2005 portant octroi d'une indemnité forfaitaire à certains membres du personnel du Service public fédéral Mobilité et Transports détachés auprès de la Représentation permanente de la Belgique auprès de l'Union européenne."
date: 2007-05-31
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2007014206
page: 34251
case: 2007-05-31/40
publication: 2007-06-21
starts:
modifies: 2005014040
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/21_1.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté ministériel du 14 février 2005 portant octroi d'une indemnité forfaitaire à certains membres du personnel du Service public fédéral Mobilité et Transports détachés auprès de la Représentation permanente de la Belgique auprès de l'Union européenne, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Il est octroyé aux membres du personnel du Service public fédéral Mobilité et Transports détachés auprès de la Représentation permanente de la Belgique auprès de l'Union européenne une indemnité forfaitaire mensuelle d'un montant de 706,50 EUR dont 412,05 EUR pour indemnité de base et 294,45 EUR pour avance sur frais de représentation active. "

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est complété comme suit :

" Au terme de chaque trimestre, les membres du personnel détachés sont tenus de justifier selon les modalités prescrites par le ministre compétent, l'utilisation des avances sur frais de représentation active. Si le montant est inférieur au montant total des avances, la différence entre le montant de l'indemnité et le montant justifié est récupéré par retenue ou remboursement. "

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 31 mai 2007.

R. LANDUYT.
