---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/03/23/2007023098/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière de l'autorité fédérale belge aux activités de la Convention sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement pour l'année 2007."
date: 2007-03-23
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2007023098
page: 5543
case: 2007-03-23/56
publication: 2008-02-01
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/02/01_1.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de vingt et un mille euros ( euro 21.000) à imputer à charge du crédit inscrit à la division organique 55, allocation de base 11.35.53.09 (programme 25.55.1) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2007 est alloué à l'Office des Nations unies à Genève comme support financier à la Convention sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement à titre de contribution de l'autorité fédérale pour l'année 2007. Ce montant sera versé au compte suivant :

Account title : United Nations Office in Geneva

Account number : 23961-901

Bank name :

J.P. Morgan Chase Bank

125 London Wall, London

EC2Y 5AJ, the United Kingdom

Swift Code : CHASGB2L

IBAN Number : GB25 CHAS 6092 4223 9619 01

Reference : UNECE-E104 Aarhus Convention.

**Art. 2.** Le montant ci-dessus sera liquidé en une fois dès signature du présent arrêté.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fournis par le Secrétariat de la Convention sur l'accès à l'information, la participation au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement.

**Art. 4.** Notre Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 23 mars 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Environnement,

B. TOBBACK.
