---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/12/21/2007022042/justel
title-fr: "Arrêté ministériel accordant un agrément ou portant prolongation de l'agrément de banques de tissus."
date: 2006-12-21
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2007022042
page: 4603
case: 2006-12-21/86
publication: 2007-01-29
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/01/29_1.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les organismes suivants voient leur agrément de banque de tissus ou cellules prolongé jusqu'au 31 décembre 2008 :

1. Monica ziekenhuis, campus Eeuwfeestkliniek à 2018 Antwerpen, pour les têtes fémorales;

2. Algemeen Ziekenhuis Sint-Jan à Brugge, pour :

   a) les cellules souches hématopoïétiques;

   b) les tissus ophtalmiques;

3. Hôpital universitaire Erasme à Anderlecht, pour :

   a) les cellules souches;

   b) les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

4. Institut Jules Bordet à Bruxelles, pour :

   a) les cellules souches hématopoïétiques;

   b) le sang de cordon;

5. Centre hospitalier Notre-Dame - Reine Fabiola à Charleroi, pour les cellules souches hématopoïétiques;

6. Universitair Ziekenhuis Antwerpen à 2650 Edegem, pour les tissus ophtalmiques;

7. Algemeen Ziekenhuis Sint-Dimpna à 2440 Geel, pour les têtes fémorales;

8. Universitair Ziekenhuis Gent à 9000 Gent, pour :

   a) les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

   b) les kératinocytes;

   c) les membranes amniotiques;

   d) les tissus ophtalmiques;

   e) les vaisseaux sanguins;

   f) les allogreffes tympano-ossiculaires;

9. Virga Jesseziekenhuis à 3500 Hasselt, pour les têtes fémorales;

10. Algemeen Ziekenhuis Sint-Elisabeth à 2200 Herentals, pour les têtes fémorales;

11. Academisch Ziekenhuis VUB à Jette, pour :

   a) les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

   b) les cellules bêta-pancréatiques;

12. AZ Groeninge (Campus Sint-Maarten) à 8500 Kortrijk, pour les têtes fémorales;

13. Universitair Ziekenhuis Leuven à Leuven, pour :

   a) les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

   b) les cellules souches hématopoïétiques;

   c) les kératinocytes;

   d) les membranes amniotiques;

   e) la peau;

   f) le sang de cordon;

   g) les tissus ophtalmiques;

   h) les allogreffes tympano-ossiculaires;

14. Centre hospitalier universitaire du Sart-Tilman à 4000 Liège, pour :

   a) les membranes amniotiques;

   b) les tissus ophtalmiques;

15. Algemeen ziekenhuis Sint-Jozef à 2390 Malle, pour les têtes fémorales;

16. Heilige Hartziekenhuis à 8800 Roeselare pour les têtes fémorales;

17. Algemeen Ziekenhuis Sint-Jozef à 2300 Turnhout, pour les têtes fémorales;

18. AZ St-Augustinus asbl à 2610 Wilrijk (Antwerpen), pour :

   a) les têtes fémorales;

   b) les allogreffes tympano-ossiculaires;

   c) les vaisseaux sanguins;

19. Cliniques universitaires Saint-Luc à Woluwe-Saint-Lambert pour :

   a) les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

   b) les cellules bêta-pancréatiques.

**Art. 2.** Les organismes suivants voient leur agrément de banque de tissus ou cellules prolongé jusqu'au 31 décembre 2007 :

1. Algemeen Centrumziekenhuis Antwerpen - Campus Stuivenberg à 2060 Antwerpen, pour la peau;

2. Algemeen Ziekenhuis Sint-Jan à Brugge pour les tissus et cellules de l'appareil locomoteur;

3. Intercommunale Famenne Ardenne Condroz (IFAC) à 6900 Aye-Marche, pour les têtes fémorales;

4. Centre hospitalier universitaire du Sart-Tilman à 4000 Liège, pour la peau;

5. European Homograft Bank à 1120 Neder-over-Heembeek (Bruxelles), pour :

   a) les valves cardiaques;

   b) les vaisseaux sanguins;

6. Hôpital militaire, Centre des brûlures à 1120 Neder-over-Heembeek (Bruxelles), pour la peau.

**Art. 3.** L'établissement suivant reçoit un agrément du 1 janvier 2007 au 31 décembre 2008 :

Sint-Jozefskliniek vzw à 8870 Izegem, pour les têtes fémorales.

Bruxelles, le 21 décembre 2006.

R. DEMOTTE.
