---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/29/2007036129/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile (TRADUCTION)."
date: 2007-06-29
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2007036129
page: 39175
case: 2007-06-29/35
publication: 2007-07-20
starts:
modifies: 1999A35379
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/07/20_2.pdf#Page101
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 8 de l'annexe Ire de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 septembre 2006, est remplacé par les dispositions suivantes :

" Art. 8. Pour la période du 1er janvier 2007 au 31 août 2007 inclus, la subvention consiste en :

1. un montant forfaitaire de 21.5298 euros par heure prestée et par heure de perfectionnement, en tant que subventionnement du personnel soignant et du développement de l'expertise du personnel soignant;

2. un montant forfaitaire de 32.136 euros par an et par 130 usagers assistés, en tant que subvention pour le personnel d'encadrement;

3. un montant forfaitaire de 17.575 euros par an et par tranche de 75 équivalents temps plein de personnel soignant, en tant que subvention pour le personnel dirigeant;

4. un montant forfaitaire de 24.427 euros par an et par tranche de 200 usagers assistés, en tant que subvention des frais d'administration et de coordination.

A partir du 1er septembre 2007, le montant visé à l'alinéa 1er, 1°, est remplacé par le montant de 21,5549 euros.

A partir du 1er janvier 2008, le montant visé à l'alinéa 1er, 1°, est remplacé par le montant de 21,7086 euros.

A partir du 1er janvier 2009, le montant visé à l'alinéa 1er, 1°, est remplacé par le montant de 21,8612 euros.

A partir du 1er janvier 2010, le montant visé à l'alinéa 1er, 1°, est remplacé par le montant de 22,0148 euros. "

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2007.

Bruxelles, le 29 juin 2007.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand du Bien-Etre, de la Santé publique et de la Famille,

S. VANACKERE.
