---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/03/2007000356/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le montant des jetons de présence et des indemnités de déplacement des membres des bureaux électoraux."
date: 2007-05-03
source: INTERIEUR
number: 2007000356
page: 25250
case: 2007-05-03/31
publication: 2007-05-09
starts:
modifies: 1999000256
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/09_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Le montant des jetons de présence des membres des bureaux électoraux est fixé comme suit :

   a) pour les présidents des bureaux principaux de collège pour l'élection du Parlement européen et du Sénat;

- pour les présidents des bureaux centraux provinciaux pour l'élection de la Chambre des représentants, du Parlement wallon et du Parlement flamand;

- pour le président du bureau régional pour l'élection du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale : 105 euro;

   b) pour les membres et secrétaires des bureaux électoraux visés en a) : 75 euro;

   c) pour les présidents des bureaux principaux de province pour l'élection du Parlement européen et du Sénat;

- pour les présidents des bureaux principaux de circonscription électorale pour l'élection de la Chambre des représentants, du Parlement wallon, du Parlement flamand et du Parlement de la Communauté germanophone : 90 euro;

   d) pour les membres et secrétaires des bureaux électoraux visés en c) :60 euro;

   e) pour les présidents des bureaux principaux de canton : 75 euro;

   f) pour les membres et secrétaires des bureaux principaux de canton : 30 euro;

   g) pour les présidents, membres, secrétaires et secrétaires adjoints des bureaux de vote et de dépouillement : 15 euro;

§ 2. Le montant des jetons de présence pour les présidents, membres, secrétaires et secrétaires adjoints des bureaux de vote qui font usage d'un système de vote automatisé est porté à 22,50 euro lorsque les heures d'ouverture sont prolongées, conformément à l'article 14, alinéa 1er, 3° de la loi du 11 avril 1994 organisant le vote automatisé.

**Art. 2.** § 1er. Les membres des bureaux électoraux ont droit à une indemnité de déplacement lorsqu'ils siègent dans une commune où ils ne sont pas inscrits dans les registres de la population.

En outre, le président ou l'assesseur visé à l'article 147, alinéa 8, du Code électoral a droit à une indemnité pour les déplacements qui lui sont imposés par la loi.

L'indemnité prévue aux alinéas 1er et 2 est fixée à 0,20 euro par kilomètre parcouru.

§ 2. La déclaration de créance établie sur une formule conforme au modèle annexé au présent arrêté, est faite dans les trois mois de l'élection.

**Art. 3.** L'arrêté royal du 11 avril 1999 fixant le montant des jetons de présence et des indemnités de déplacement des membres des bureaux électoraux est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 3 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL

### Annexe.

**Art. N1.** Déclaration de créance - Remboursement des frais de déplacement des membres des bureaux électoraux.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 09-05-2007, p. 25252).

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 3 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
