---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2007/04/21/2007000384/justel
title-fr: "Loi modifiant les lois électorales en ce qui concerne l'indication des partis politiques au-dessus des listes de candidats sur les bulletins de vote pour les élections des Chambres législatives fédérales, du Parlement flamand, du Parlement wallon, du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale et du Parlement de la Communauté germanophone."
date: 2007-04-21
source: INTERIEUR
number: 2007000384
page: 23725
case: 2007-04-21/51
publication: 2007-05-04
starts:
modifies: 1989021007, 1990000342, 1993021259, 1894041255
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/04_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

**Art. 2.** Dans l'article 116, § 4, alinéa 2, du Code électoral, modifié par les lois des 11 avril 1994, 18 décembre 1998 et 2 février 2003, les mots " douze lettres et/ou chiffres et au plus de treize signes " sont remplacés par les mots " dix-huit caractères ".

**Art. 3.** Dans l'article 10, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 12 janvier 1989 réglant les modalités de l'élection du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale et des membres bruxellois du Parlement flamand, modifié par les lois des 16 juillet 1993, 19 février 2003 et 27 mars 2006, les mots " douze lettres et/ou chiffres et au plus de treize signes " sont chaque fois remplacés par les mots " dix-huit caractères ".

**Art. 4.** Dans l'article 12, alinéa 1er, de la loi ordinaire du 16 juillet 1993 visant à achever la structure fédérale de l'Etat, modifié par les lois des 19 février 2003 et 27 mars 2006, les mots " douze lettres et/ou chiffres et au plus de treize signes " sont remplacés par les mots " dix-huit caractères ".

**Art. 5.** A l'article 22, alinéa 4, de la loi du 6 juillet 1990 réglant les modalités de l'élection du Parlement de la Communauté germanophone, modifié par les lois des 19 février 2003 et 27 mars 2006, les mots " douze lettres et/ou chiffres et au plus de treize signes " sont chaque fois remplacés par les mots " dix-huit caractères ".

**Art. 6.** La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 21 avril 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL

Scellé du sceau de l'Etat :

La Ministre de la Justice,

Mme L. ONKELINX.
