---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/25/2007029131/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française autorisant des restructurations dans l'enseignement secondaire."
date: 2007-05-25
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2007029131
page: 40199
case: 2007-05-25/59
publication: 2007-07-27
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/07/27_2.pdf#Page43
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Institut Notre-Dame, sis à 5060 Auvelais et le Collège Saint-André, sis à 5060 Auvelais, sont autorisés à redistribuer leur offre d'enseignement respective au sein de deux établissements sous la dénomination unique " Collège Saint-André ", selon les modalités suivantes :

- l'établissement immatriculé 9232000437 organise le premier degré (1A, 1S, 2C, 2S) ainsi que les deuxième et troisième degrés de l'enseignement général;

- l'établissement immatriculé 9232000239 organise le premier degré (1A, 1S, 1B, 2C, 2S, 2P) ainsi que les deuxième et troisième degrés de l'enseignement technique de qualification et de l'enseignement professionnel.

**Art. 2.** La Communauté éducative Saint-Jean-Baptiste, sise à 5060 Tamines, est autorisée à transférer l'option " Vente " du 2e degré professionnel et l'option " Vendeur/Vendeuse " du 3e degré professionnel vers la Communauté éducative Saint-Jean-Baptiste - 2e et 3e degrés, sise à 5060 Tamines.

**Art. 3.** Le Collège d'Enseignement Professionnel des Aumôniers du Travail, sis à 6000 Charleroi, est autorisé à transférer au 1er septembre 2007 la 1re année B et au 1er septembre 2008 les 2e s années professionnelles vers le Collège d'Enseignement technique des Aumôniers du Travail, sis à 6000 Charleroi.

**Art. 4.** L'Institut provincial d'Enseignement secondaire, sis à 1300 Wavre, est autorisé à transférer l'option " Horticulture et maintenance du matériel " du 2e degré professionnel et l'option " Ouvrier qualifié/Ouvrière qualifiée en horticulture " du 3e degré professionnel, vers l'Institut technique provincial, sis à 1490 Court-Saint-Etienne.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2007.

Bruxelles, le 25 mai 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA.
