---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1966/04/07/1966040703/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les conditions dans lesquelles les inscrits au Pool des marins de la marine marchande peuvent changer de catégorie professionnelle ou de profession."
date: 1966-04-07
source:
number: 1966040703
page: 4384
case: 1966-04-07/01
publication: 1966-04-26
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A sa demande, le marin peut être transféré dans la catégorie professionnelle des shoregangers lorsqu'un armement, qui occupe ordinairement des shoregangers, affirme par écrit qu'il le mettra au travail à ce titre.

**Art. 2.** A sa demande, le shoreganger peut être transféré dans la catégorie professionnelle des marins, s'il possède l'aptitude professionnelle requise et s'il satisfait aux conditions physiques et intellectuelles requises pour exercer la profession sollicitée.

**Art. 3.** Le Comité de gestion du Pool des marins de la marine marchande décide de la suite donnée aux demandes d'inscription dans une autre catégorie professionnelle.

**Art. 4.** § 1er. Le marin ou le shoreganger peut, à sa demande, être inscrit dans une autre profession de la même catégorie professionnelle, à l'exception de celles de maître-d'hôtel, de chef-steward, de cuisinier-steward ou de premier cuisinier, lorsque, dans les trois mois qui précèdent la demande d'inscription, il peut se prévaloir de trente journées de travail dans la profession demandée, et s'il a donné satisfaction lors de l'exercice de cette profession.

§ 2. Si, dans les six mois suivant la date à laquelle l'inscription dans l'autre profession a été admise, un armateur informe le Pool que l'intéréssé ne donne pas satisfaction dans l'exercice de cette profession, le comité de gestion peut le réinscrire dans la profession antérieure.

**Art. 5.** Indépendamment des dispositions de l'article 4, alinéa 1er, un marin ne peut, à sa demande, être inscrit dans une autre profession de la même catégorie professionnelle, comme:

1. capitaine, premier ou second officier ou aspirant officier, premier, second ou troisième mécanicien, radio-télégraphiste de première ou de seconde classe, matelot qualifié ou premier cuisinier à bord des cargos, à moins qu'il ne soit détenteur du brevet, diplôme, autorisation ou certificat requis;

2. donkeyman, maître d'équipage ou second cuisinier-boulanger, à moins qu'il n'ait réussi l'épreuve de capacité requise.

Pour être inscrit comme matelot qualifié, le marin doit pouvoir justifier, en outre, de trente-six mois de service en mer à titre de matelot.

**Art. 6.** Le Comité de gestion décide de la suite réservée à toutes les demandes d'inscription dans une autre profession.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
