---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/04/26/2003022518/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 février 1996 limitant la mise sur le marché et l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses."
date: 2003-04-26
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2003022518
page: 24544
case: 2003-04-26/30
publication: 2003-05-06
starts:
modifies: 1996022121
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/05/06_1.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 25 février 1996 limitant la mise sur le marché et l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses, il est inséré un article 1erter, libellé comme suit :

" Article 1erter. Les composés de l'arsenic :

§ 1er. Ne sont pas admis comme substances et composés de préparations destinées à être utilisées pour :

   a) empêcher la salissure par micro-organismes, plantes ou animaux sur :

- les coques de bateaux;

- les cages, flotteurs, filets ainsi que tout autre appareillage ou équipement utilisé en pisciculture et conchyliculture;

- tout appareillage ou équipement totalement ou partiellement immergé.

§ 2. Ne sont pas admis comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées pour le traitement des eaux industrielles, indépendamment de leur utilisation. "

**Art. 2.** Un article 1erquater rédigé comme suit est inséré dans le même arrêté royal :

" Article 1erquater. Les composés de l'arsenic :

Ne sont pas admis comme substances et composés de préparations destinées à être utilisées :

   a) à partir du 1er octobre 2003, pour la protection du bois.

En outre, le bois ainsi traité ne peut pas être mis sur le marché :

- à partir du 1er juillet 2003 pour ce qui concerne le bois ainsi traité impliquant un risque pour les enfants tels que planchers pour terrasses, jouets ou autres produits destinés aux enfants : équipements des terrains de jeu, mobilier de jardin d'enfants, clôtures de jardins d'enfants;

- à partir du 1er janvier 2004 pour l'autre bois ainsi traité.

   b) Cependant, par dérogation :

   i) les substances et préparations de protection du bois peuvent seulement être mises en oeuvre dans les installations industrielles utilisant le vide ou la pression pour l'imprégnation du bois s'il s'agit de solutions de composés inorganiques du type CCA (cuivre-chrome-arsenic) de type C. Le bois ainsi traité ne peut être mis sur le marché avant que l'agent de protection ne soit complètement fixé;

ii) le bois traité aux solutions CCA dans les installations industrielles visées au point i) est mis sur le marché à l'usage professionnel et industriel lorsqu'il est mis en oeuvre pour préserver l'intégrité structurelle du bois aux fins d'assurer la sécurité des hommes et des animaux et lorsqu'il est improbable que le public entrer en contact cutané avec le bois au cours de sa durée de vie utile :

- le bois de charpente de bâtiments publics, agricoles, administratifs et industriels;

- les ponts et leurs ouvrages d'art;

- le bois d'oeuvre dans les eaux douces et saumâtres, par exemple, les jetées et les ponts;

- les écrans acoustiques;

- les paravalanches;

- les glissières et barrières de sécurité du réseau autoroutier;

- les pieux de clôture pour animaux, en conifère rond écorcé;

- les ouvrages de retenue des terres;

- les poteaux de transmission électrique et de télécommunications;

- les traverses de chemin de fer souterrain.

Sans préjudice de l'application d'autres dispositions en matière de classification, d'emballage et d'étiquetage des substances et préparations dangereuses, à partir du 1er janvier 2004, le bois traité mis sur le marché doit porter la mention individuelle " Réservé aux installations industrielles et aux utilisateurs professionnels, contient de l'arsenic ". En outre, le bois mis sur le marché en emballages doit porter les mentions suivantes : " Portez des gants lorsque vous manipulez ce produit. Portez un masque anti-poussière et des lunettes de protection lorsque vous sciez ou par ailleurs usinez ce produit. Les déchets de ce produit doivent être traités comme des déchets dangereux par une entreprise agréée. ";

iii) le bois traité visé aux points i) et ii) sous b) ne peut pas être utilisé :

- dans les constructions à usage d'habitation, indépendamment de leur destination;

- dans toute application impliquant un risque de contact répété avec la peau,

- dans les eaux marines;

- à des fins agricoles autres que celles liées aux pieux de clôture pour animaux et aux usages de charpente ou autres structures visés au point ii) ;

- dans toute application dans laquelle le bois traité risque d'entrer en contact avec des produits intermédiaires ou finis destinés à la consommation humaine et/ou animale.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Ministre qui a la Santé publique et l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Portofino, le 26 avril 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

J. TAVERNIER.
