---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/02/21/2003022189/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant la base de calcul des interventions de l'assurance pour les prestations de santé des médecins et des praticiens de l'art dentaire."
date: 2003-02-21
source: Sécurité sociale
number: 2003022189
page: 10756
case: 2003-02-21/35
publication: 2003-03-05
starts: 2003-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/03/05_1.pdf#Page38
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/02/21/2003022189_F.pdf
---

**Article 1er.** Comme base de calcul des interventions de l'assurance dues en vertu de l'article 37 de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, pour les prestations des médecins effectuées à partir du 1er janvier 2003, sont prises les valeurs des lettres clés des tarifs d'honoraires et frais de déplacements applicables au 31 décembre 2002.

Toutefois :

   a) les honoraires des consultations et visites des médecins généralistes, tels qu'ils étaient fixés au 31 décembre 2002, sont indexés de façon linéaire de 1,97 %;

   b) les honoraires en faveur du médecin généraliste agréé ou accrédité pour la gestion du dossier médical global (code nomenclature 102771) sont portés à 17 euro ;

   c) les honoraires pour la consultation au cabinet du médecin généraliste accrédité (code nomenclature 101076) sont portés à 17 euro ;

   d) les honoraires des consultations des médecins spécialistes, tels qu'ils étaient fixés au 31 décembre 2002, sont indexés de façon linéaire de 1,97 %;

   e) les honoraires des prestations techniques sont indexés de 1,50 %;

   f) les honoraires des consultations des gastro-entérologues, pneumologues et cardiologues accrédités (codes nomenclature 102594, 102616 en 102631) sont alignés sur les honoraires des internistes accrédités;

   g) les honoraires des consultations des médecins spécialistes accrédités utilisant le code nomenclature 102535 sont majorés de 0,73 euro supplémentaires;

   h) les honoraires de surveillance pour les bénéficiaires hospitalisés ne sont pas indexés, la valeur de la lettre-clé C pour les prestations 598802 et 598820 étant cependant portée de 1,623619 euro à 1,691255 euro ;

   i) les honoraires pour les prestations 423010 - 423021 et 424012 - 424023 sont, avant indexation, majorés en portant la valeur de la lettre-clé K de 1,527987 euro à 1,644787 euro.

**Art. 2.** Comme base de calcul des interventions de l'assurance dues en vertu de l'article 37 de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, pour les prestations des praticiens de l'art dentaire effectuées à partir du 1er janvier 2003, sont prises les valeurs des lettres clés des tarifs d'honoraires applicables au 31 décembre 2002, majorées de 1,97 %.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2003.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales et des Pensions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 février 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et des Pensions,

F. VANDENBROUCKE.
