---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/05/16/2003022704/justel
title-fr: "Arrêté ministériel octroyant une indemnité forfaitaire à certains membres du personnel du Service public fédéral Sécurité sociale détachés auprès de la Représentation permanente de la Belgique auprès de l'Union européenne."
date: 2003-05-16
source: SECURITE SOCIALE
number: 2003022704
page: 39935
case: 2003-05-16/57
publication: 2003-08-01
starts: 01-03-2001
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/08/01_1.pdf#Page9
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/05/16/2003022704_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté est applicable aux membres du personnel du Service public fédéral Sécurité sociale détachés, en accord entre le ministre compétent du Département précité et le ministre des Affaires étrangères, auprès de la Représentation permanente de la Belgique auprès de l'Union européenne.

**Art. 2.** Il est octroyé aux membres du personnel visés à l'article 1er une indemnité forfaitaire mensuelle d'un montant de 706,50 EUR dont 412.05 EUR pour indemnité de base et 294,45 EUR pour avance sur frais de représentation active.

**Art. 3.** L'indemnité forfaitaire est payée mensuellement et à terme échu.

L'interruption de l'exercice de la fonction à laquelle l'indemnité forfaitaire est attachée entraîne la suspension du paiement de ladite indemnité, dans la mesure où les charges ne sont plus supportées.

En cas de prestation réduites, l'indemnité forfaitaire est réduite proportionnellement.

Au terme de chaque trimestre, les membres du personnel détachés sont tenus de justifier selon les modalités prescrites par le ministre compétent, l'utilisation des avances sur frais de représentation active. Si, le montant justifié est inférieur au montant total des avances, la différence entre le montant de l'indemnité et le montant justifié est récupérée par retenue ou remboursement.

**Art. 4.** L'indemnité forfaitaire visée à l'article 2 est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation conformément aux modalités prévues par la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation. A cette fin, elle est liée à l'indice 138,01.

**Art. 5.** Pour la période du 1er mars 2001 au 31 décembre 2001, les montants respectifs de " 28 500 BEF " " 16 622 BEF " et " 11 878 BEF " sont d'application au lieu des montants de " 706,50 EUR, " 412,05 EUR " et " 294,45 EUR " mentionnés à l'article 2 du présent arrêté.

Les montants en euro mentionnés à l'article 2 du présent arrêté produisent leurs effets le 1ê janvier 2002.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 2001.


