---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2003/03/27/2003029187/justel
title-fr: "Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 19 juin 2001 en matière de pratique du sport dans le respect des impératifs de santé, conclu entre la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone et la Commission communautaire commune."
date: 2003-03-27
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2003029187
page: 19870
case: 2003-03-27/46
publication: 2003-04-18
starts: indéterminée (ART. (2))
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/04/18_2.pdf#Page78
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'assentiment est donné à l'accord de coopération du 19 juin 2001 en matière de pratique du sport dans le respect des impératifs de santé, conclu entre la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone et la Commission communautaire commune.

**Art. 2.** Le présent décret entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge du dernier des quatre actes d'approbation des parties contractantes.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 27 mars 2003.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS

Le Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel,

R. MILLER

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL

### Annexe.

**Art. N1.** Accord de coopération en matière de pratique du sport dans le respect des impératifs de santé.

(Pour l'Accord de coopération, voir %%2001-06-19/53%%).
