---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/12/18/2003027795/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 26 août 2003 fixant la répartition des compétences entre les Ministres et réglant la signature des actes du Gouvernement."
date: 2003-12-18
source: REGION WALLONNE
number: 2003027795
page: 40
case: 2003-12-18/42
publication: 2004-01-02
starts:
modifies: 2003027749
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/01/02_1.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 6 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 26 août 2003 fixant la répartition des compétences entre les Ministres et réglant la signature des actes du Gouvernement est complété comme suit :

" - le démergement, tel que visé à l'article 6, § 1er, III, 9°, de la loi : ".

**Art. 2.** Le deuxième tiret de l'article 7 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 26 août 2003 fixant la répartition des compétences entre les Ministres et réglant la signature des actes du Gouvernement est remplacé par :

" - la rénovation rurale, la conservation de la nature et le remembrement, tels que visés à l'article 6, § 1er, III, de la loi, à l'exception du 9°; ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2004.

**Art. 4.** Le Ministre-Président est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 18 décembre 2003.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Economie, des PME, de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA

Le Ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Energie,

J. DARAS

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET

Le Ministre de l'Agriculture et de la Ruralité,

J. HAPPART

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE

Le Ministre de l'Emploi et de la Formation,

Ph. COURARD
