---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/07/30/2003022803/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'intervention de l'assurance soins de santé dans le cadre d'une campagne de prévention contre les infections à méningocoques du groupe C pour l'année 2003."
date: 2003-07-30
source: SECURITE SOCIALE
number: 2003022803
page: 41867
case: 2003-07-30/30
publication: 2003-08-26
starts: 01-01-2003
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/08/26_1.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/07/30/2003022803_F.pdf
---

**Article 1er.** Une convention peut être conclue dans les conditions définies ci-après, entre le comité de l'assurance du Service des soins de santé de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité et les autorités visées aux articles 128, 130 et 135 de la Constitution, prévoyant un régime spécial en ce qui concerne l'intervention de l'assurance soins de santé dans le cadre de la prévention, en particulier la vaccination contre les infections à méningocoques du groupe C.

**Art. 2.** Les dispositions de la convention visée à l'article 1er sont applicables à tous les vaccins contre les infections à méningocoques du groupe C qui sont administrés en exécution du protocole d'accord conclu entre l'Autorité fédérale et les Autorités visées aux articles 128, 130 et 135 de la Constitution en ce qui concerne la prévention, en particulier la vaccination contre les infections à méningocoques du groupe C.

La convention en question contient les modalités financières de l'intervention dans le prix d'achat de ces vaccins ainsi que la procédure relative au contrôle des factures des producteurs de ces vaccins.

**Art. 3.** L'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé est fixée en fonction :

1. d'une enveloppe budgétaire sur une base annuelle dont le montant est fixé à 3 682 000 EUR pour 2003;

2. du paiement partiel des vaccins à hauteur de deux tiers du coût d'achat, à condition que les autorités visées aux articles 128, 130 et 135 de la Constitution aient déjà pris un tiers de ce coût à leur charge en application du protocole d'accord visé à l'article 2.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1 janvier 2003 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2003.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 30 juillet 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE
