---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/06/13/2003029492/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française octroyant un complément de subvention au Conseil des Pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel neutre subventionné (CPEONS) pour assurer la mise en oeuvre de discriminations positives dans l'enseignement de promotion sociale - année 2002."
date: 2003-06-13
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2003029492
page: 48402
case: 2003-06-13/49
publication: 2003-10-03
starts: 19-12-2002
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/10/03_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un subside complémentaire de 31.749 euro (trente et un mille sept cent quarante neuf Euros) à imputer à charge du crédit inscrit à l'allocation de base, 01.06, programme d'activité 90, division organique 40 du budget de la Communauté française, intervention de la Communauté française pour la réalisation d'un programme de transition professionnelle, année budgétaire 2002, est alloué au Conseil des Pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel neutre subventionné (CPEONS).

**Art. 2.** Le subside visé à l'article 1er est destiné à couvrir la réalisation des projets portant références 02/CP/42 à 02/CP/48, visés à l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 décembre 2002 approuvant la liste complémentaire des projets d'actions à discriminations positives pour 2002 pour l'enseignement de promotion sociale.

**Art. 3.** Les dépenses résultant de l'application de l'article 55, 1° du décret du 30 juin 1998 visant à assurer des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives sont prises en charge directement par l'allocation de base visée à l'article 1er.

La part du subside visé à l'article 1er, correspondant aux dépenses résultant de l'application de l'article 55, 2° du décret du 30 juin 1998 précité, sera liquidée, en une seule tranche, au cours du dernier trimestre 2002, au Conseil des Pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel neutre subventionné (CPEONS), n° de compte 210-0202481-94.

**Art. 4.** Au terme des projets visés à l'article 2, et pour les dépenses visées à l'article 3, alinéa 2, les établissements d'enseignement de promotion sociale bénéficiaires doivent, dans les. trois mois, transmettre au Service général de l'enseignement de promotion sociale de la Direction générale de l'enseignement obligatoire, Cité administrative de l'Etat, boulevard Pacheco 19, bte 0, bureau 4007, à 1010 Bruxelles, les documents suivants :

1. le compte détaillé, en double exemplaire, des dépenses visées à l'article 3, alinéa 2;

2. les pièces justificatives relatives à toutes les dépenses visées au 1°. Ces pièces doivent être établies en double exemplaire et reprises par ordre chronologique sur un relevé récapitulatif établi en double exemplaire.

Les établissements bénéficiaires doivent conserver les originaux des documents visés aux 1° et 2° et les tenir à la disposition du service de vérification de l'enseignement de promotion sociale.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 19 décembre 2002.

**Art. 6.** La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 juin 2003.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de Promotion sociale et de la Recherche scientifique,

Mme F. DUPUIS.
