---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/10/2008014049/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 14 février 2001 fixant les redevances auxquelles est soumise l'utilisation de services publics intéressant la navigation aérienne."
date: 2008-02-10
source: Mobilité et Transports
number: 2008014049
page: 13233
case: 2008-02-10/62
publication: 2008-03-05
starts: 2008-03-15
modifies: 2001014030
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/03/05_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 14 février 2001 fixant les redevances auxquelles est soumise l'utilisation de services publics intéressant la navigation aérienne est inséré un article 4bis rédigé comme suit :

" Licence de contrôleur aérien.

Art. 4bis. § 1er. La redevance due pour :

1. la délivrance d'une licence d'entraînement de contrôleur aérien est de 75 EUR;

2. la délivrance d'une licence de contrôleur aérien est de 400 EUR;

3. la délivrance d'une qualification de contrôleur aérien est de 75 EUR;

§ 2. Il n'est perçu qu'une seule redevance, en l'occurrence la plus élevée, pour la délivrance simultanée à un même titulaire :

1. d'une licence de contrôleur aérien et d'une ou plusieurs qualifications;

2. de plusieurs qualifications de contrôleur aérien. "

**Art. 2.** Dans l'article 5 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 1er, point 4°, les mots " pour l'obtention d'une licence de vol " sont insérés entre les mots " formation théorique " et les mots " est de 2 500 EUR ";

2. dans le § 1er, le point 5° est remplacé par le texte suivant :

" 5° l'approbation d'un organisme de formation pour l'obtention d'une licence de maintenance d'aéronefs (PART 147) est de 5 000 EUR ";

3. le § 1er est complété par le point suivant :

" 6° l'approbation d'un cours supplémentaire dispensé par un des organismes mentionnés aux points 2°, 3°, 4° et 5° est de 1 250 EUR. ";

4. le § 2 est remplacé par le texte suivant :

" § 2. Les redevances prévues au § 1er, points 2°, 3°, 4° et 5° sont dues pour la première fois pour l'examen de la demande de délivrance de la première approbation et ensuite au 1er juin de chaque année. "

**Art. 3.** Dans l'article 9 du même arrêté est apportée la modification suivante :

Dans le § 3, le point 2° est remplacé par le texte suivant :

" 2° la délivrance d'une autorisation spéciale de transport de marchandises dangereuses est de 15 EUR par délivrance. "

**Art. 4.** Notre Ministre qui a la Navigation aérienne dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 février 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Mobilité,

Y. LETERME.
