---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/01/29/2008012041/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 6 novembre 1985 relatif aux documents justificatifs à produire en vue d'obtenir le remboursement des rémunérations et cotisations sociales afférentes au congé-éducation payé."
date: 2008-01-29
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2008012041
page: 7772
case: 2008-01-29/30
publication: 2008-02-06
starts: 16-02-2008
modifies: 1985042015
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/02/06_2.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'annexe 1re de l'arrêté ministériel du 6 novembre 1985 relatif aux documents justificatifs à produire en vue d'obtenir le remboursement des rémunérations et cotisations sociales afférentes au congé-éducation payé, remplacée par l'arrêté ministériel du 4 octobre 2001 et l'annexe 2 de l'arrêté ministériel précité, remplacée par l'arrêté ministériel du 23 avril 2007, sont remplacées par les annexes du présent arrêté.

**Art. 2.** Les nouveaux formulaires sont utilisés pour les congés-éduction payés accordés depuis le 1er septembre 2007.

Bruxelles, le 29 janvier 2008.

J. PIETTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Déclaration de créance pour le remboursement du congé-éducation.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 06-02-2008, p. 7774).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 29 janvier 2008 modifiant l'arrêté ministériel du 6 novembre 1985 relatif aux documents justificatifs à produire en vue d'obtenir le remboursement des rémunérations et cotisations sociales afférentes au congé-éducation payé.

Le Ministre de l'Emploi,

J. PIETTE

**Art. N2.** Annexe 2. Fiche individuelle.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 06-02-2008, p. 7776).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 29 janvier 2008 modifiant l'arrêté ministériel du 6 novembre 1985 relatif aux documents justificatifs à produire en vue d'obtenir le remboursement des rémunérations et cotisations sociales afférentes au congé-éducation payé.

Le Ministre de l'Emploi,

J. PIETTE.
