---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/05/27/2008012593/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 1er juin 1978 instituant la Commission paritaire pour la gestion d'immeubles et les travailleurs domestiques et fixant sa dénomination et sa compétence."
date: 2008-05-27
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2008012593
page: 29718
case: 2008-05-27/36
publication: 2008-06-12
starts: 2008-06-22
modifies: 1978060109
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/06/12_2.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 1er juin 1978 instituant la Commission paritaire pour la gestion d'immeubles et les travailleurs domestiques et fixant sa dénomination et sa compétence, remplacé par l'arrêté royal du 4 mars 2004, est remplacé par l'intitulé suivant :

" Arrêté royal instituant la Commission paritaire pour la gestion d'immeubles, les agents immobiliers et les travailleurs domestiques et fixant sa dénomination et sa compétence ".

**Art. 2.** L'article 1er du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 4 mars 2004, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Il est institué une commission paritaire, dénommée "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles, les agents immobiliers et les travailleurs domestiques". "

**Art. 3.** A l'article 2 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 29 avril 2001 et modifié par l'arrêté royal du 4 mars 2004, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles et les travailleurs domestiques" sont remplacés par les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles, les agents immobiliers et les travailleurs domestiques";

2. à l'alinéa 1er, le point 3 est remplacé par la disposition suivante :

" 3. l'activité de syndics d'associations de copropriétaires, de régisseurs de biens immeubles ou d'intermédiaires en vue de la vente, l'achat, l'échange, la location ou la cession de biens immobiliers, droits immobiliers ou fonds de commerce, agréés comme agents immobiliers par l'Institut professionnel des agents immobiliers. ";

3. à l'alinéa 2, les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles et les travailleurs domestiques" sont remplacés par les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles, les agents immobiliers et les travailleurs domestiques".

**Art. 4.** A l'article 3 du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 29 avril 2001 et modifié par l'arrêté royal du 27 janvier 2008, les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles et les travailleurs domestiques" sont remplacés par les mots "Commission paritaire pour la gestion d'immeubles, les agents immobiliers et les travailleurs domestiques".

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Emploi est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 mai 2008.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des Chances,

Mme J. MILQUET.
