---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/02/10/2008012024/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant, pour l'année 2008, le montant, les modalités et les délais de paiement des cotisations dues au Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises pour les employeurs dont les entreprises sont visées à l'article 2, 3°, a), de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises."
date: 2008-02-10
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2008012024
page: 10663
case: 2008-02-10/38
publication: 2008-02-20
starts: 01-01-2008
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/02/20_2.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Les employeurs dont les entreprises sont visées à l'article 2, 3°, a), de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises sont redevables à partir du 1er janvier 2008 jusqu'au 31 décembre 2008 d'une cotisation dont le taux est déterminé par le présent arrêté.

§ 2. Les cotisations visées au § 1er sont calculées sur base des rémunérations qui sont prises en considération pour le calcul des cotisations de sécurité sociale.

§ 3. Les cotisations fixées au § 1er par le présent arrêté sont déclarées et payées respectivement aux établissements visés à l'article 60 de la loi du 26 juin 2002 précitée suivant les mêmes modalités et dans les mêmes délais que les cotisations de sécurité sociale.

**Art. 2.** § 1er. Pour les employeurs qui pendant l'année civile 2007 ont occupé en moyenne au moins vingt travailleurs, le taux de la cotisation est fixé à 0,15 %;

§ 2. Pour les employeurs qui pendant l'année civile 2007 ont occupé en moyenne moins de vingt travailleurs, le taux de la cotisation est fixé à 0,14 %;

§ 3. Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux employeurs visés à l'article 3, en ce qui concerne les travailleurs visés à ce dernier article.

**Art. 3.** Pour les employeurs repris au tableau ci-dessous et en ce qui concerne les travailleurs repris à ce tableau, les taux de la cotisation sont fixés comme suit :

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 20-02-2008, p. 10664-10665).

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2008.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Emploi est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 février 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Emploi,

J. PIETTE.
