---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/05/07/2008011374/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 août 1992 portant une nouvelle réglementation relative aux instruments de pesage à fonctionnement non automatique"
date: 2009-05-07
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2008011374
page: 38702
case: 2009-05-07/01
publication: 2009-05-26
starts: 2009-01-01
modifies: 1992011286
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/05/26_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 12 de l'arrêté royal du 4 août 1992 portant une nouvelle réglementation relative aux instruments de pesage à fonctionnement non automatique, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 12. Les taxes des opérations de vérification effectuées avec l'intervention du Service de la Métrologie et les frais de prestation y afférents sont fixés conformément à l'annexe VI du présent arrêté.

Les taxes pour les marques d'acceptation apposées par les organismes d'inspection agréés, sont fixées dans l'annexe VII du présent arrêté. "

**Art. 2.** Le même arrêté est complété par une annexe VII, dont le contenu est fixé dans l'annexe du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2009.

**Art. 4.** Le Ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, 7 mai 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe VII. - Montant des taxes pour les marques d'acceptation apposées par les organismes d'inspection agréés

_Table:_

| Valeur maximale de la portée maximale augmentée de la capacité maximale additive de tare | Taxe par marque d'acceptation apposée par les organismes d'inspection agréés |
| --- | --- |
| de 0 à 500 kg compris | 10 EUR |
| au-dessus de 500 kg jusqu'à 5 000 kg compris | 30 EUR |
| au-dessus de 5 000 kg | 75 EUR |




Vu pour être annexé à Notre arrêté du 7 mai 2009, modifiant l'arrêté royal du 4 août 1992 portant une nouvelle réglementation relative aux instruments de pesage à fonctionnement non automatique.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE
