---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/07/17/2022015477/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux"
date: 2022-07-17
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2022015477
page: 62096
case: 2022-07-17/10
publication: 2022-08-12
starts: 12-08-2022
modifies: 2002022335
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/08/12_1.pdf#Page40
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/17/2022015477_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 7, 2°, de l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux, i) est remplacé par ce qui suit :

" i) sous-partie B9 : les coûts découlant des avantages particuliers octroyés au personnel hospitalier par les accords concernant le secteur non-marchand. ".

**Art. 2.** L'article 15, alinéa 1er, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 17 septembre 2020, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" 38° le financement des dépenses pouvant être effectuées à charge du Fonds blouses blanches visé dans la loi du 9 décembre 2019 portant création d'un Fonds blouses blanches, pour l'année 2020. ".

**Art. 3.** L'article 19bis du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 26 novembre 2010, est complété par ce qui suit :

" 7° l'élargissement de l'équipe mobile, le remplacement immédiat et la communication des horaires dans le secteur hospitalier visés aux points 8.4 et 9.3 de l'Accord relatif aux secteurs fédéraux de la santé du 26 avril 2005 conclu entre le gouvernement fédéral et les organisations représentatives du secteur privé non marchand et aux points 10.5 et 11.5. du protocole n° 148/2 du Comité commun à l'ensemble des services publics des 29 juin 2005, 5 juillet 2005 et 18 juillet 2005 ;

8. l'affectation du solde de l'accord social 2005-2010 dans les hôpitaux du secteur public selon les modalités prévues dans un accord local pris en exécution du Protocole n° 2009/06 relatif aux négociations menées le lundi 21 décembre 2009 au sein du comité pour les services publics provinciaux et locaux (comité C) ;

9. les créations d'emplois visées au point IV de l'Accord relatif aux secteurs fédéraux de la santé 2011 conclu entre le gouvernement fédéral et les organisations représentatives du secteur privé non marchand et au point III du protocole n° 2011/01 du comité pour les services publics provinciaux et locaux (comité C) du 21 février 2011 ;

10. l'attribution du barème 1.35 aux aides-soignants, visée au point 2.1 de l'accord social 2013 conclu entre le gouvernement fédéral et les organisations représentatives du secteur non marchand privé et public ;

11. le financement du surcoût résultant de la mise en place du modèle salarial IFIC dans les hôpitaux ressortissant à la commission paritaire 330 et dans les hôpitaux du secteur public, dans le cadre budgétaire défini dans l'accord social du 25 octobre 2017 ;

12. le financement de la mise en oeuvre à 100 % du modèle salarial IFIC, comme prévu au point 1, a), de l'accord social 2021-2022, dans les hôpitaux ressortissant à la commission paritaire 330 et dans les hôpitaux du secteur public ;

13. le financement des mesures relatives à l'amélioration qualitative des conditions de travail du personnel visées au point 2 de l'accord social 2021-2022 ;

14. à partir de 2021, le financement des dépenses pouvant être effectuées à charge du Fonds blouses blanches telles que visées dans la loi du 9 décembre 2019 portant création d'un Fonds blouses blanches. ".

**Art. 4.** L'article 46, § 4, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 17 septembre 2020, est complété par trois alinéas rédigés comme suit :

" Au 1er juillet 2021, le nombre de points, issu du calcul effectué au 1er juillet 2020 selon les dispositions du présent paragraphe, est utilisé à hauteur de deux tiers de sa valeur.

Au 1er juillet 2022, le nombre de points, issu du calcul effectué au 1er juillet 2020 selon les dispositions du présent paragraphe, est utilisé à hauteur d'un tiers de sa valeur.

Au 1er juillet 2023, le nombre de points, issu du calcul effectué au 1er juillet 2020 selon les dispositions du présent paragraphe, n'est plus utilisé. ".

**Art. 5.** Dans l'article 49, 2°, b), du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 17 décembre 2012, le dernier alinéa est remplacé par trois alinéas rédigés comme suit :

" Les montants susmentionnés sont majorés de 239,20 euros (valeur au 1er juillet 2021) par point.

A partir du 1er juillet 2021, un financement supplémentaire de 187.187,47 euros (valeur au 1er juillet 2021) est octroyé par tranche entamée de 750 points au-delà de 5624 points.

Le montant octroyé au 1er juillet de chaque exercice revêt un caractère provisoire. L'exercice terminé, il est revu en fonction des données de l'exercice considéré. ".

**Art. 6.** Dans l'article 55 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 4, inséré par l'arrêté royal du 12 octobre 2015, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa précédent, il n'y a pas de recalcul au 1er janvier 2021. Le financement en vigueur au 31 décembre 2020 est maintenu au 1er janvier 2021. " ;

2. le paragraphe 4, tel qu'inséré par l'arrêté royal du 12 octobre 2015 et modifié par l'article 6, 1°, du présent arrêté est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Pour financer l'obligation d'enregistrement des données définies dans l'arrêté royal du 25 avril 2014 modifiant les règles selon lesquelles les hôpitaux doivent communiquer les données relatives au `Treatment Demand Indicator' au Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions, la sous-partie B4 des hôpitaux est augmentée, à partir du 1er juillet 2021 jusqu'au 30 juin 2025, d'un montant X forfaitaire calculé annuellement comme suit :

X = A * (B / C)

où :

A = budget disponible de 389.675,60 euros (valeur au 1er juillet 2021);

B = nombre d'enregistrements TDI de chaque hôpital de la pénultième année avant celle du financement fourni par Sciensano ;

C = nombre d'enregistrements TDI de tous les hôpitaux relatif à l'année n-2.

A partir du 1er juillet 2025, le calcul du financement est effectué tous les deux ans.

Si les données du Treatment Demand Indicator ne sont pas communiquées au SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, conformément aux modalités fixées dans l'arrêté royal du 25 avril 2014 susmentionné, le forfait octroyé l'année précédant celle de l'enregistrement est récupéré. ".

**Art. 7.** Dans l'article 61 du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 10 septembre 2020, les mots " Au 1er juillet 2020 " sont remplacés par les mots " A partir du 1er juillet 2020 ".

**Art. 8.** Dans l'article 63 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 8 septembre 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, les mots " au 1er juillet 2019, à 38.023.479 euros " sont remplacés par les mots " au 1er janvier 2021, à 53.583.949 euros " ;

2. dans le paragraphe 2, les mots " au 1er juillet 2019, à 141.918.328 euros " sont remplacés par les mots " au 1er janvier 2021, à 190.829.695 euros ".

**Art. 9.** Dans l'article 65, 2°, alinéa 2, deuxième tiret, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 10 septembre 2020, les mots " 3MTM APR DRG Classification System Definitions Manuals, version 34 " sont remplacés par les mots " 3MTM APR DRG Classification System Definitions Manuals ". ".

**Art. 10.** L'article 74decies du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 30 octobre 2018, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 74decies. A partir du 1er juillet 2021, un budget de 1.140.400 euros (index 1er juillet 2021) est réparti entre les hôpitaux agréés pour une fonction `maladies rares', au sens de l'arrêté royal du 25 avril 2014 fixant les normes auxquelles une fonction `maladies rares' doit répondre pour être agréée et le rester.

La répartition du budget disponible s'effectue selon les montants repris ci-dessous pour chaque hôpital concerné :

- UZ Brussel : 116.108,64 euros ;

- CHU Liège : 138.373,20 euros ;

- ULB Erasme Bruxelles : 138.373,20 euros ;

- CU Saint-Luc Bruxelles : 133.795,44 euros ;

- UZ Antwerpen : 137.957,04 euros ;

- UZ Gent : 160.013,52 euros ;

- UZ Leuven : 215.778,96 euros ;

- Grand Hôpital Charleroi : 100.000 euros. ".

**Art. 11.** Dans le même arrêté, le Chapitre VI, Section II, Sous-section 9 est complété comme suit :

" Art. 74duodecies. § 1er. Du 1er janvier au 31 décembre 2020, en vue de financer les moyens prévus à l'article 4 de la loi du 9 décembre 2019 portant création d'un Fonds blouses blanches, modifié par la loi du 30 juin 2020, un budget de 301.115.303 euros (valeur au 1er juillet 2020) est réparti entre tous les hôpitaux de la manière suivante :

1. un budget de 11.700.000 euros, en vue du financement spécifique du soutien psychosocial aux travailleurs de l'hôpital, est réparti entre les hôpitaux ayant volontairement signé un contrat avec le ministre ayant la santé publique dans ses attributions ;

2. un budget de 289.415.303 euros est réparti entre tous les hôpitaux en vue de financer l'augmentation nette de l'emploi de personnel soignant, l'amélioration des conditions de travail du personnel soignant ainsi que des dépenses de personnel de soutien qui décharge le personnel soignant et qui est en contact direct avec lui pour lui permettre d'augmenter son temps effectif pour les soins prodigués aux patients avec la priorité pour les soins prodigués au chevet des patients.

Le budget repris sous 2° est réparti au prorata du total de la sous-partie B2 du budget des moyens financiers de chaque hôpital, tel que notifié au 1er juillet 2020, par rapport au total de la sous-partie B2 du budget des moyens financiers de tous les hôpitaux, tel que notifié au 1er juillet 2020.

Le type de personnel visé par les mesures reprises sous 2° est l'infirmier hospitalier et l'aide-soignant, ainsi que les fonctions de soutien intégrées aux équipes de soins, à savoir le personnel repris dans les normes de personnel des services, fonctions et programmes de soins hospitaliers, ainsi que le personnel de soutien qui aide le personnel infirmier pour ses tâches administratives et logistiques.

Dans le cadre de l'augmentation nette de l'emploi, sont pris en compte les engagements de personnel visé ci-dessus réalisés entre le 1er janvier 2020 et le 31 janvier 2021. Par `engagements', il faut entendre les nouveaux engagements, y compris les étudiants et le personnel intérimaire, les contrats à durée déterminée existants prolongés ou convertis en contrats à durée indéterminée, les contrats à temps partiel dont la durée du temps de travail est augmentée.

§ 2. Pour l'année 2020, les montants non-utilisés sont conservés par les établissements de soins afin de mettre en place, dans le cadre d'une concertation locale préalable, des mesures ponctuelles visant à renforcer les soins prodigués au chevet des patients. Ces montants doivent être dépensés avant le 31 décembre 2022.

§ 3. Les paragraphes 1 et 2 sont abrogés à partir du 1er janvier 2021. ".

**Art. 12.** Dans le Chapitre VI, Section 2, la sous-section 14 est complétée par ce qui suit :

" Art. 79duodecies. § 1er. a) A partir de 2021, en vue de financer les moyens prévus à l'article 4, § 2, alinéa 2, 2°, de la loi du 9 décembre 2019 portant création d'un Fonds blouses blanches, modifié par la loi du 9 mai 2021, un budget annuel est réparti entre tous les hôpitaux de la manière suivante :

1. un budget de 11.700.000 euros, non lié à `l'indice santé' visé dans l'article 85, permettant l'engagement de personnel soignant au sein des hôpitaux avec lesquels les projets pilotes "Centres de prise en charge des violences sexuelles" ont conclu un contrat avec le ministre ayant la santé publique dans ses attributions, et ce en vue du soutien et de la poursuite du développement de ces centres de prise en charge des violences sexuelles ;

2. le solde, défini au § 2, est réparti entre tous les hôpitaux en vue de financer l'augmentation nette de l'emploi de personnel soignant et l'amélioration des conditions de travail du personnel soignant. Cela concerne également les dépenses de personnel de soutien qui décharge le personnel soignant et qui est en contact direct avec lui pour lui permettre d'augmenter son temps effectif pour les soins prodigués aux patients avec la priorité pour les soins prodigués au chevet des patients. La priorité est apportée au financement de l'augmentation de la norme du personnel, et de préférence du personnel infirmier, à hauteur d'un ETP en moyenne supplémentaire, par unité de soins ou par fonction hospitalière, afin d'augmenter la présence infirmière au chevet du patient.

Le type de personnel visé par les mesures reprises sous 2° est l'infirmier hospitalier, l'aide-soignant, les fonctions de soutien intégrées aux équipes de soins, à savoir le personnel repris dans les normes de personnel des services, fonctions et programmes de soins hospitaliers, ainsi que le personnel de soutien qui aide le personnel infirmier pour ses tâches administratives et logistiques.

   b) A partir de l'année 2021, l'affectation des moyens visés au a), 2°, doit faire l'objet, au sein de chaque institution d'une concertation sociale locale préalable en vue d'un accord au sein du comité de concertation de base ou au sein du Conseil d'entreprise. A défaut de conseil d'entreprise, cette concertation a lieu au sein du Comité pour la prévention et la protection au travail. A défaut de Comité pour la prévention et la protection au travail, cette concertation a lieu avec la délégation syndicale. Cette concertation porte sur l'affectation des moyens en fonction des priorités des besoins et des fonctions les plus utiles à recruter pour alléger la charge de travail du personnel soignant prodiguant ses soins au chevet des patients. Cette concertation préalable doit se tenir avant le 31 décembre de l'année précédant l'utilisation effective des moyens.

Le gestionnaire de l'institution doit communiquer au SPF Santé publique un rapport émanant de l'organe local de concertation sur la manière dont les moyens prévus pour l'année qui suit vont être affectés. Le contenu de ce rapport est transmis au SPF Santé publique au moyen de l'encodage des informations reprises dans le Rapport A dont le modèle Excel est mis à disposition des hôpitaux sur le site du SPF Santé publique. L'organe local de concertation sociale atteste que les informations transmises au SPF sont celles qui ont fait l'objet de la concertation sociale préalable en signant la version imprimée du rapport A. Les données sous format Excel et le tableau imprimé signé par le/les représentant(s) de l'organe local de concertation sont envoyées par mail au plus tard le 31 mars de l'année concernée par l'affectation des moyens à l'adresse suivante : fin.pers@health.fgov.be.

   c) A partir de l'année 2021, le gestionnaire de l'institution doit transmettre à l'organe local de concertation sociale, à l'issue de chaque année, dans le cadre de l'information annuelle au Conseil d'entreprise ou à l'organe local de concertation sociale visée dans l'arrêté royal du 15 juin 1998 exécutant l'article 86bis de la loi sur les hôpitaux coordonnée le 7 août 1987, dans les trois mois suivant la clôture des comptes de chaque exercice comptable, un rapport qui établit, de manière claire et lisible, l'affectation effective des moyens de l'année concernée, le suivi des emplois créés et l'évolution du volume global de l'emploi.

Le contenu de ce rapport est transmis au SPF Santé publique au plus tard pour le 31 décembre de l'année qui suit l'année concernée au moyen de l'encodage des informations demandées dans le `Rapport B', dont le modèle est mis à disposition des hôpitaux sur le site du SPF Santé publique. L'organe local de concertation sociale atteste que les informations transmises au SPF sont celles qui lui ont été transmises, en signant la version imprimée.

   d) Dans le cadre de la concertation sociale locale, il est mis en place une évaluation annuelle du nombre de soignants et de personnel de soutien par unité et les conséquences sur l'encadrement au chevet du patient.

Cette évaluation doit avoir lieu au plus tard en même temps que la concertation sociale locale préalable sur l'affectation des moyens de l'année 2023 et des années suivantes.

§ 2. Du 1er janvier au 31 décembre 2021, le solde prévu au § 1er, 2°, est de 287.085.608,42 euros (valeur 1er janvier 2021).

Le budget est réparti au prorata du total de la sous-partie B2 du budget des moyens financiers de chaque hôpital, tel que notifié au 1er janvier 2021, par rapport au total de la sous-partie B2 du budget des moyens financiers de tous les hôpitaux, tel que notifié au 1er janvier 2021.

Les dispositions du § 1er, a), b), c) et d) sont applicables.

Pour l'année 2021, les montants non-utilisés sont conservés par les établissements de soins afin de mettre en place, dans le cadre d'une concertation locale préalable, des mesures ponctuelles visant à renforcer les soins prodigués au chevet des patients. Ces montants doivent être dépensés avant le 31 décembre 2023. ".

**Art. 13.** Dans le Chapitre VI, la Section 2bis est complétée par l'article 80/1, rédigé comme suit :

" Art. 80/1. En raison de la pandémie de coronavirus COVID-19, tous les calculs prévus dans le présent arrêté, pour lesquels des données relatives aux années 2020 et 2021 doivent être utilisées en application de la disposition, sont, par dérogation, effectués sur base des données concernées relatives à l'année 2019, à l'exception des calculs relatifs aux révisions prévues dans les articles 74undecies et 92, 2., 10. et 14. ".

**Art. 14.** Dans l'article 92, du même arrêté, 10., modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 décembre 2012, est remplacé par ce qui suit :

" 10. la sous-partie B9, en ce qui concerne les articles 79bis, 79quater et 79septies ; ".

**Art. 15.** Dans l'annexe 22 du même arrêté, insérée par l'arrêté royal du 28 août 2020, le tableau repris sous le point " 5. Forfaits annuels par équivalent temps plein par fonction IF-IC ", est complété par ce qui suit :

_Table:_

| '' Code IF-IC | Libellé de la fonction | Forfait annuel |
| --- | --- | --- |
| 1042 | Responsable Qualité Centre de Transfusion Sanguine | 0,00 |
| 1072 | Collaborateur à la Qualité Centre de Transfusion Sanguine | 249,83 |
| 1074 | Employé Accueil Maison Médicale | 1.791,66 |
| 1083 | Recruteur des Donneurs de Sang | 2.366,13 |
| 1084 | Responsable Gestion des Donneurs | 0,00 |
| 4078 | Animateur dans les Soins Résidentiels aux Personnes Agées | 5.770,93 |
| 4086 | Kinésithérapeute Maison Médicale | 6.798,67 |
| 5074 | Collaborateur au Service Social - Revalidation | 2.377,25 |
| 5075 | Collaborateur au Service Social - Maison Médicale | 2.366,13 |
| 5077 | Collaborateur Service Social dans les Soins Résidentiels aux Personnes Agées | 2.366,13 |
| 5081 | Promoteur à la Santé Maison Médicale | 6.798,67 |
| 6221 | Coordinateur Habitations Protégées | 20.235,66 |
| 6271 | Accompagnateur Habitations Protégées | 2.366,13 |
| 6320 | Infirmier en Chef Soins Résidentiels Personnes Agées | 5.216,37 |
| 6330 | Infirmier en Chef-Adjoint Soins Résidentiels Personnes Agées | 11.719,72 |
| 6370 | Infirmier Soins Résidentiels Personnes Agées | 2.366,13 |
| 6370B | Infirmier Soins Résidentiels Personnes Agées | 3.499,63 |
| 6371 | Accompagnateur CANTOU | 6.758,88 |
| 6372 | Aide-Soignant Soins Résidentiels Personnes Agées | 1.811,51 |
| 6420 | Infirmier en Chef Soins à Domicile | 11.566,84 |
| 6430 | Infirmier en Chef-Adjoint Soins à Domicile | 12.195,91 |
| 6460 | Infirmier Référence Discipline Soins Infirmiers à Domicile | 6.798,67 |
| 6460B | Infirmier Référence Discipline Soins Infirmiers à Domicile | 14.310,31 |
| 6461 | Infirmier Psychiatrique à Domicile | 2.664,97 |
| 6461B | Infirmier Psychiatrique à Domicile | 3.941,63 |
| 6462 | Infirmier Expert en Auto-gestion du Diabète Soins à Domicile | 2.428,83 |
| 6462B | Infirmier Expert en Auto-gestion du Diabète Soins à Domicile | 3.592,37 |
| 6470 | Infirmier Soins à Domicile | 2.366,13 |
| 6470B | Infirmier Soins à Domicile | 3.499,63 |
| 6472 | Aide-Soignant Soins à Domicile | 1.811,51 |
| 6610 | Coordinateur Général Maison Médicale | 323,74 |
| 6620 | Coordinateur des Soins Maison Médicale | 3.821,42 |
| 6670 | Infirmier Maison Médicale | 2.366,13 |
| 6670B | Infirmier Maison Médicale | 3.499,63 |
| 6672 | Aide-Soignant Maison Médicale | 6.758,88 |
| 6720 | Infirmier en Chef - Centre de Transfusion Sanguine | 5.216,37 |
| 6730 | Infirmier en Chef-Adjoint Centre de Transfusion Sanguine | 11.719,72 |
| 6750 | Infirmier Chef d'Equipe Centre de Transfusion Sanguine | 2.366,13 |
| 6750B | Infirmier Chef d'Equipe Centre de Transfusion Sanguine | 3.499,63 |
| 6770 | Infirmier Centre de Transfusion Sanguine | 2.366,13 |
| 6770B | Infirmier Centre de Transfusion Sanguine | 3.499,63 |
| 6771 | Assistant 'Prise de Sang' | 1.811,51 ''. |


**Art. 16.** L'annexe 23 du même arrêté, insérée par l'arrêté royal du 14 décembre 2020, est complétée par ce qui suit :

_Table:_

| '' Openbare ziekenhuizen - Hôpitaux publics | .. | .. |  | '' Openbare ziekenhuizen - Hôpitaux publics |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ERKAGR | VTE-ETPSTAT | VTE-ETP ANDEREN-AUTRES | ERKAGR | VTE-ETPSTAT | VTE-ETP ANDEREN-AUTRES |
| 722 |  | 11,90''. | 722 |  | 11,90''. |


**Art. 17.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge à l'exception des articles 2 et 11, §§ 1 et 2 qui produisent leurs effets le 1er janvier 2020, de l'article 15 qui produit ses effets le 10 septembre 2020, de l'article 16 qui produit ses effets le 25 décembre 2020, des articles 6, 1°, 8, 11, § 3 et 12 qui produisent leurs effets le 1er janvier 2021 et des articles 4, 5, 6, 2°, 7, 9, 10 et 13 qui produisent leurs effets le 1er juillet 2021.

**Art. 18.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
