---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/04/2007000397/justel
title-fr: "Arrêté ministériel interdisant l'utilisation de certains sigles ou logos pour les élections des Chambres législatives fédérales du 10 juin 2007."
date: 2007-05-04
source: INTERIEUR
number: 2007000397
page: 24931
case: 2007-05-04/30
publication: 2007-05-08
starts: 08-05-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/08_2.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont interdits lors des élections des Chambres législatives fédérales du 10 juin 2007 :

1. sur la demande motivée du parti GROEN, le sigle ou logo AGALEV;

2. sur la demande motivée du parti Christen- Democratisch & Vlaams, les sigles ou logos EVP, CD, CVP et CD&V;

3. sur la demande motivée du parti Centre démocrate Humaniste, les sigles ou logos PSC, CSP, PPE, PSC-PPE, PPE-PSC, CDH-CSP, CSP-PSC et PSC-CSP;

4. sur la demande motivée du parti ECOLO, les sigles ou logos ECOLO-VERTS, ECOLO-V et VERTS;

5. sur la demande motivée du parti Front Démocratique des Francophones, les sigles ou logos PRL-FDF, FDF, FDF-RW,RW, FDF-PPW, FDF-CFE, ERE-FDF et FDF-ERE;

6. sur la demande motivée du parti Mouvement Réformateur, les sigles ou logos PLP, PL, PLPW, PRLW, PRL, PRL-PFF, PRL-FDF, PFF-PRL et PRL-MCC;

7. (sur la demande motivée du parti Nieuw-Vlaamse Alliantie, les sigles ou logos VU, VU-EVA, VU-ID et N-VA;) <Erratum, voir M.B. 09-05-2007, p. 25475>

8. sur la demande motivée du parti Parti Socialiste, les sigles ou logos P.S.B., S.P.B. et POB;

9. sur la demande motivée du parti Socialistische Partij Anders, les sigles ou logos BSP, SP, sp.a et spirit;

10. sur la demande motivée du parti Open Vld, les sigles ou logos P.V.V. et V.L.D.;

11. sur la demande motivée du parti Vlaams Belang, les sigles ou logos VL.BLOK et VLAAMS BLOK;

12. sur la demande motivée du parti SPIRIT, les sigles ou logos VU, VU-ID, VU-VVD, ID, VU & ID, VU-EVA et EVA.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 4 mai 2007.

Le Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
