---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/12/21/2007000505/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon déterminant les conditions intégrales relatives aux installations destinées à l'équitation comportant une/des piste(s) dont la surface totale est inférieure ou égale à 2 000 m2."
date: 2006-12-21
source: REGION WALLONNE
number: 2007000505
page: 4983
case: 2006-12-21/91
publication: 2007-01-31
starts: 09-02-2007
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Champ d'application et définitions.

**Article 1er.** Les présentes conditions intégrales s'appliquent aux installations destinées à l'équitation comportant une/des piste(s) dont la surface totale est inférieure ou égale à 2 000 m3 visées à la rubrique 92.61.09.02.01 de l'annexe Ire de l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées.

**Art. 2.** Pour l'application des présentes prescriptions, on entend par :

- piste : l'aire de travail, couverte ou non, destinée à des exercices d'équitation et aménagée par l'apport de matériaux meubles;

- nouvelle piste ou nouveau bâtiment : l'installation ou la construction érigée après l'entrée en vigueur du présent arrêté. Les agrandissements de pistes existantes ne sont pas visés pour autant qu'ils ne dépassent pas plus de 25 % de la surface précédemment autorisée;

- effluents : les fertilisants organiques, c'est-à-dire les déjections des animaux ou les mélanges, quelles qu'en soient les proportions, de déjections animales et d'autres composants même s'ils ont subi une transformation;

- établissement existant : l'établissement dûment autorisé avant l'entrée en vigueur du présent arrêté.

### Chapitre 2. - Implantation et construction.

**Art. 3.** Toute nouvelle piste ou tout nouveau bâtiment abritant une piste ne peut être implanté à moins de :

1. 20 mètres d'une eau de surface, d'un ouvrage de prise d'eau, d'un piézomètre, d'un point d'entrée d'égout public;

2. 50 mètres d'une habitation de tiers.

**Art. 4.** La surface de la piste est constituée de matériaux meubles.

### Chapitre 3. - Exploitation.

**Art. 5.** La piste est régulièrement ameublie. Les crottins sont évacués vers un conteneur étanche ou une aire bétonnée étanche destiné au stockage des effluents.

**Art. 6.** L'utilisation des pistes situées en dehors d'un bâtiment fermé n'est pas autorisée entre 22 heures et 7 heures.

### Chapitre 4. - Prévention des accidents et incendies.

**Art. 7.** Dans l'établissement, les accès aux extincteurs et aux dévidoirs sont en permanence dégagés.

**Art. 8.** Des dispositions sont prises pour empêcher les animaux de s'échapper.

### Chapitre 5. - Eau.

**Art. 9.** _ Tout rejet direct ou indirect d'effluents ainsi que d'eaux usées autres que domestiques et pluviales dans le sous-sol, dans un égout public, dans une eau de surface ou dans une voie d'écoulement des eaux pluviales est interdit.

**Art. 10.** § 1er. Les eaux de toiture sont recueillies par un système de gouttière.

§ 2. Les eaux de toiture recueillies sont dirigées vers une citerne, un puits perdants, des drains dispersants, des voies artificielles d'écoulement ou par des eaux de surface.

### Chapitre 6. - Air.

**Art. 11.** L'exploitant est tenu d'humidifier les pistes, par temps sec, afin d'éviter l'envol massif de poussières.

### Chapitre 7. - Gestion des déchets.

**Art. 12.** § 1er. A défaut d'une valorisation par l'exploitant, les effluents et le matériau meuble usée et souillée de la piste sont soumis à un contrat de valorisation ou repris par un collecteur enregistré.

§ 2. L'exploitant établit un registre dans lequel il indique pour chaque opération d'évacuation d'effluents et de matériau meuble usée et souillée les informations suivantes :

1. la date de l'enlèvement;

2. la quantité enlevée en t ou en m3;

3. le type de filière d'évacuation;

4. le nom de la personne procédant à l'évacuation;

5. la destination des effluents et du matériau meuble usée et souillée.

### Chapitre 8. - Contrôle et surveillance.

**Art. 13.** Un règlement d'ordre intérieur précisant le fonctionnement de l'établissement est apposé de manière visible à différents endroits.

**Art. 14.** L'exploitant conserve le registre visé à l'article 12, § 2, au siège d'exploitation de l'établissement pendant cinq ans. Ce registre est tenu à la disposition du fonctionnaire chargé de la surveillance.

### Chapitre 9. - Dispositions transitoires et finales.

**Art. 15.** Le présent arrêté s'applique aux établissements existants.

**Art. 16.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de l'entrée en vigueur de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 décembre 2006 modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 4 juillet 2002 arrêtant la liste des projets soumis à étude d'incidences et des installations et activités classées et divers arrêtés du Gouvernement wallon déterminant les conditions sectorielles et intégrales.

**Art. 17.** Le Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 21 décembre 2006.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
