---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/04/21/2007002068/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 18 novembre 2005 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management au sein de l'Institut pour l'égalité des femmes et des hommes."
date: 2007-04-21
source: Personnel et Organisation
number: 2007002068
page: 23203
case: 2007-04-21/38
publication: 2007-05-02
starts: 2007-05-12
modifies: 2005002129
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/02_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5 de l'arrêté royal du 18 novembre 2005 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management au sein de l'Institut pour l'égalité des femmes et des hommes est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 5. § 1er. Pour participer aux sélections comparatives pour les fonctions de management, les candidats doivent être titulaires d'une fonction de niveau A ou pouvoir participer à une sélection comparative pour une fonction de niveau A.

§ 2. Les candidats à une fonction de management doivent posséder une expérience de management d'au moins six ans ou avoir une expérience professionnelle utile d'au moins dix ans. Par expérience de management, il y a lieu d'entendre une expérience en gestion au sein d'un service public ou d'une organisation du secteur privé. Par expérience professionnelle utile, il y a lieu d'entendre l'expérience professionnelle en relation avec la description de fonction, le profil de compétences et les responsabilités y afférentes.

§ 3. Les années prestées en qualité de titulaire au moins d'un grade du rang 13 et/ou de la classe de métiers A3 de la fonction publique fédérale ou d'un grade de rang ou d'une classe équivalent dans les services des Gouvernements de Communauté et de Région ou de la Commission communautaire commune ou de la Commission communautaire flamande ou de la Commission communautaire française ou des personnes morales de droit public qui en dépendent sont prises en considération pour le calcul des six ans d'expérience de management. L'équivalence est fixée par Nous, sur proposition du Ministre de la Fonction publique. "

**Art. 2.** L'article 6, alinéa 1er, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Les candidats à une fonction de management doivent avoir les compétences, les aptitudes relationnelles, d'organisation et de gestion ainsi que les conditions d'expériences et de connaissances spécifiques à la fonction fixées dans la description de fonction et dans le profil de compétence afférents à la fonction de management à conférer. "

**Art. 3.** Notre Ministre de la Fonction publique, de l'Intégration sociale, de la Politique des grandes villes et l'Egalité des chances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 avril 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

Ch. DUPONT.
