---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/04/26/2007002080/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 5 décembre 2004 pris en exécution de l'article 68quinquies, § 4, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale."
date: 2007-04-26
source: Personnel et Organisation
number: 2007002080
page: 26357
case: 2007-04-26/39
publication: 2007-05-15
starts: 2007-05-25
modifies: 2004002149
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/15_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 5 décembre 2004 pris en exécution de l'article 68quinquies, § 4, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale est complété comme suit : " ou de parts contributives pour enfants placés ".

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 3. En vue de l'examen de la demande, les données suivantes sont communiquées par le demandeur au centre public d'action sociale :

1. l'identité et tous les renseignements concernant le lieu de résidence de l'enfant ou des enfants pour lesquels le demandeur d'aide est redevable de pensions alimentaires ou de parts contributives;

2. une copie suivant le cas :

   a) soit de la décision judiciaire exécutoire, soit de la convention visée à l'article 1288, 3°, du Code judiciaire, soit de l'accord exécutoire visé aux articles 731 à 734 du Code judiciaire, soit de la décision judiciaire exécutoire sur la base de l'article 336 du Code civil, en fonction de laquelle (duquel) le demandeur est redevable d'une pension alimentaire pour son enfant ou ses enfants;

   b) soit de la décision exécutoire de placement prise par le tribunal de la jeunesse ou de la décision de placement prise par l'autorité administrative compétente; une copie de la décision fixant la part contributive est également jointe.

3. la preuve du paiement complet de la pension alimentaire due ou de la part contributive fixée.

**Art. 3.** Notre Ministre qui a l'Intégration sociale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 avril 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intégration sociale,

Ch. DUPONT.
