---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/02/14/2007003073/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant, en matière de réduction d'impôt pour les dépenses faites en vue d'acquérir un véhicule diesel équipé d'un filtre à particules, l'AR/CIR 92."
date: 2007-02-14
source: Finances
number: 2007003073
page: 8826
case: 2007-02-14/30
publication: 2007-02-23
starts: 2007-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/02/23_2.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le chapitre Ier de l'AR/CIR 92, l'intitulé de la section XXVnonies, insérée par l'arrêté royal du 16 décembre 2004, est remplacé comme suit :

" Section XXVnonies - Réduction pour les dépenses faites en vue d'acquérir un véhicule qui émet au maximum 115 grammes de CO2 par kilomètre ou un véhicule diesel équipé d'origine d'un filtre à particules (Code des impôts sur les revenus 1992, article 145.28, §§ 1er et 2) ".

**Art. 2.** A l'article 63.13 du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 16 décembre 2004, sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 2, dont le texte actuel devient le a, les mots " à l'article 145.28 " sont chaque fois remplacés par les mots " à l'article 145.28, § 1er, ";

2. dans la phrase liminaire du § 2, a, les mots " visée à cet article " sont remplacés par les mots " visée à ce paragraphe ";

3. le § 2 est complété par un b et un c rédigés comme suit :

" b) les dépenses visées à l'article 145.28, § 2, du même Code ne sont prises en considération pour la réduction d'impôt visée à ce paragraphe que si la facture d'achat délivrée par le vendeur contient la formule suivante :

" Attestation en application de l'article 63.13 de l'AR/CIR 92 concernant un véhicule diesel visé à l'article 145.28, § 2, du Code des impôts sur les revenus 1992 qui émet au maximum 130 grammes de CO2 par kilomètre et qui est équipé d'origine d'un filtre à particules qui doit émettre au maximum 5 mg de particules par kilomètre.

Je soussigné ... atteste que le véhicule décrit dans la présente facture n'a pas encore fait l'objet d'une immatriculation en Belgique ou à l'étranger. ";

   c) lorsque le véhicule acquis répond aux conditions des deux réductions d'impôt visées à l'article 145.28, §§ 1er et 2, du même Code, les dépenses y visées ne sont prises en considération pour les réductions d'impôt que si la facture d'achat délivrée par le vendeur contient la formule suivante :

" Attestation en application de l'article 63.13 de l'AR/CIR 92 concernant un véhicule diesel visé à l'article 145.28 du Code des impôts sur les revenus 1992 qui émet au maximum 115 grammes de CO2 par kilomètre et qui est équipé d'origine d'un filtre à particules qui doit émettre au maximum 5 mg de particules par kilomètre.

Je soussigné ... atteste que le véhicule décrit dans la présente facture n'a pas encore fait l'objet d'une immatriculation en Belgique ou à l'étranger. ";

4. au § 3, les mots " le bénéfice de la réduction d'impôt visée à l'article 145.28 du même Code " sont remplacés par les mots " l'application de l'article 145.28 du même Code ".

**Art. 3.** Le présent arrêté est applicable aux dépenses faites pour acquérir un véhicule visé à partir du 1er janvier 2007.

**Art. 4.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 février 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
