---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/04/20/2007000144/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 7 septembre 2001 relatif à la délégation de certains pouvoirs du Ministre de l'Intérieur à certaines autorités de la police fédérale."
date: 2007-04-20
source: INTERIEUR
number: 2007000144
page: 23760
case: 2007-04-20/31
publication: 2007-05-04
starts: 01-01-2007, 01-03-2007
modifies: 2001000665
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/04_1.pdf#Page42
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté ministériel du 7 septembre 2001 relatif à la délégation de certains pouvoirs du Ministre de l'intérieur à certaines autorités de la police fédérale, les mots " direction générale des ressources humaines " sont remplacés par les mots " direction générale de l'appui et de la gestion ".

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, les mots " directeur général de la direction générale des ressources humaines " sont remplacés par les mots " directeur de la direction de la mobilité et de la gestion du personnel ".

**Art. 3.** Aux articles 5, 6, 7 et 8 du même arrêté, les mots " direction générale des ressources humaines " sont remplacés par les mots " direction générale de l'appui et de la gestion ".

**Art. 4.** L'article 10 du même arrêté est abrogé.

**Art. 5.** Aux articles 13 et 14, alinéas 1er et 3, du même arrêté, les mots " direction générale des ressources humaines " sont remplacés par les mots " direction générale de l'appui et de la gestion ".

**Art. 6.** A l'article 15 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le § 1er, alinéa 1er, est remplacé par la disposition suivante :

" Lorsqu'un dommage a été causé à l'Etat par un membre du personnel de la police fédérale et pour autant qu'aucun tiers ne soit impliqué, le chef de service du membre du personnel concerné a délégation, pour autant que le dommage occasionné à l'Etat ne soit pas supérieur à 3 000 EUR, pour déterminer la partie du dommage à supporter par l'Etat ainsi que le montant des sommes à recouvrer à charge du membre du personnel responsable. ";

2. dans le § 1er, alinéa 2, les mots " L'autorité visée à l'alinéa 1er sont remplacés par les mots " Le chef de service ";

3. dans le § 2, les mots " ou le membre du personnel de cette direction qu'il désigne " sont supprimés.

**Art. 7.** A l'article 17, § 2, du même arrêté, les mots " direction générale des ressources humaines de la police fédérale " sont remplacés par les mots " direction générale de l'appui et de la gestion ".

**Art. 8.** A l'article 18 du même arrêté, les mots " fonctionnaires de police de la police fédérale sont remplacés par les mots " membres du personnel de la police fédérale ".

**Art. 9.** A l'article 21 du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 6 mars 2007, les mots " direction générale des ressources humaines de la police fédérale " sont remplacés par les mots " direction générale de l'appui et de la gestion ".

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 2007 à l'exception des articles 6 et 8 qui produisent leurs effet le 1er janvier 2007.

Bruxelles, le 20 avril 2007.

P. DEWAEL.
