---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/08/2007003328/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 2 mars 2004 relatif au régime fiscal des récipients pour boissons soumis à la cotisation d'emballage et des produits soumis à écotaxes."
date: 2007-06-08
source: FINANCES
number: 2007003328
page: 32652
case: 2007-06-08/31
publication: 2007-06-15
starts: 01-07-2007
modifies: 2004003131
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/15_3.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté ministériel du 2 mars 2004 relatif au régime fiscal des récipients pour boissons soumis à la cotisation d'emballage et des produits soumis à écotaxes, est remplacé comme suit :

" Arrêté ministériel du 2 mars 2004 relatif au régime fiscal des récipients pour boissons soumis à la cotisation d'emballage, des produits soumis à écotaxes et des produits soumis à la cotisation environnementale ".

**Art. 2.** Dans le texte en néerlandais, l'intitulé du Chapitre II du même arrêté est remplacé comme suit :

" Hoofdstuk II. - Erkenning als individuele herbruikbare verpakking ".

**Art. 3.** Dans le texte en néerlandais, à l'article 5, § 1er, du même arrêté, les mots " de herbruikbare individuele verpakkingen " sont remplacés par les mots " de individuele herbruikbare verpakkingen ".

**Art. 4.** A l'article 10 du même arrêté, le paragraphe 4 est abrogé.

**Art. 5.** A l'article 11 du même arrêté, les mots " ou à la personne physique ou morale qui s'y substitue " sont supprimés.

**Art. 6.** L'article 13 du même arrêté est abrogé.

**Art. 7.** Dans le même arrêté, un Titre IIIbis comprenant les articles 21 à 26, est inséré; il est libellé comme suit :

" Titre IIIbis. - Cotisation environnementale

### Chapitre 1er. - Enregistrement du redevable

de la cotisation environnementale

**Art. 21.** La première déclaration de mise à la consommation tient lieu d'enregistrement en qualité de redevable de la cotisation environnementale.

### Chapitre 2. - Mise à la consommation avec paiement

de la cotisation environnementale

**Art. 22.** La cotisation environnementale est due lors de la mise à la consommation telle que définie à l'article 369, 11°, second tiret, de la Loi, des produits soumis à la cotisation environnementale.

**Art. 23.** Le redevable est tenu de déposer une déclaration de mise à la consommation au plus tard le 15 du mois qui suit celui de la mise à la consommation des produits soumis à la cotisation environnementale.

Une copie des factures de livraison est produite conjointement à la déclaration de mise à la consommation.

Le document commercial relatif à la mise à la consommation porte mention du montant total de la cotisation environnementale.

**Art. 24.** La cotisation environnementale est acquittée immédiatement lors du dépôt de la déclaration de mise à la consommation.

**Art. 25.** La déclaration de mise à la consommation doit être déposée auprès du receveur des douanes et/ou accises compétent.

### Chapitre 3. - Mise à la consommation de produits soumis à la cotisation environnementale en franchise de la cotisation environnementale

**Art. 26.** Les produits soumis à la cotisation environnementale destinés à être livrés dans le cadre de la procédure visée à l'article 32 de la loi du 10 juin 1997 relative au régime général, à la détention, à la circulation et aux contrôles des produits soumis à accise peuvent être mis à la consommation en franchise de la cotisation environnementale. "

**Art. 8.** L'article 21 du même arrêté ministériel devient l'article 27.

**Art. 9.** L'article 22 du même arrêté ministériel devient l'article 28.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2007.

Bruxelles, le 8 juin 2007.

D. REYNDERS.
