---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/04/25/2007000480/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le costume des membres du Conseil et des membres du greffe du Conseil du Contentieux des Etrangers."
date: 2007-04-25
source: INTERIEUR
number: 2007000480
page: 27943
case: 2007-04-25/60
publication: 2007-05-24
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/24_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Aux audiences ordinaires, les membres du Conseil du Contentieux des Etrangers portent la toge noire du même modèle que celui prescrit pour les membres du Conseil d'Etat.

§ 2. Aux audiences solennelles et aux cérémonies, ils portent la toge et la toque des mêmes modèle et couleur que ceux prescrits pour les membres du Conseil d'Etat, étant entendu que les revers, le collet et le bas des manches sont garnis de soie noire.

Les revers de la toge du premier président sont recouverts de fourrure synthétique blanche.

**Art. 2.** § 1er. Aux audiences ordinaires, le greffier en chef et les membres du greffe du Conseil du Contentieux des Etrangers portent la toge noire du même modèle que celui prescrit pour les membres du greffe du Conseil d'Etat.

§ 2. Aux audiences solennelles et aux cérémonies, ils portent la toge du même modèle que celui prescrit pour le greffier en chef et les membres du greffe du Conseil d'Etat, étant entendu que les revers, le collet et le bas des manches sont garnis de soie noire.

**Art. 3.** Les membres et les membres du greffe du Conseil du Contentieux des Etrangers, qui sont docteurs, licenciés ou master en droit, portent l'épitoge, de la même couleur que la toge et bordée de fourrure synthétique blanche.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mai 2007.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 25 avril 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
