---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/08/21/2019014255/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française déterminant les modalités d'évaluation du directeur stagiaire et fixant les modèles de rapport d'évaluation"
date: 2019-08-21
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2019014255
page: 84417
case: 2019-08-21/06
publication: 2019-09-05
starts: 01-09-2019
modifies: 2011029250
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/09/05_1.pdf#Page97
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/08/21/2019014255_F.pdf
---

**Article 1er.** Aux moments prévus à l'article 33, §§ 2 à 4, du décret du 2 février 2007 fixant le statut des directeurs et directrices dans l'enseignement, le pouvoir organisateur ou son (ses) délégué(s) procède(nt) à un entretien d'évaluation avec le directeur stagiaire en vue de l'attribution d'une mention d'évaluation.

Conformément à l'article 33, § 2, alinéas 5 et 6, du décret du 2 février précité, l'évaluation porte sur la manière dont le directeur a mis sa lettre de mission en oeuvre, compte tenu du contexte global dans lequel il est amené à évoluer et des moyens mis à sa disposition.

Le directeur prépare cet entretien par la rédaction d'une auto-évaluation.

**Art. 2.** A la suite des entretiens visés à l'article 1er, alinéa 1er, le pouvoir organisateur établit un rapport d'évaluation selon les modèles annexés au présent arrêté :

- à l'annexe 1 : en fin de première année de stage ;

- à l'annexe 2 : en fin de deuxième année de stage ;

- à l'annexe 3 : en fin de troisième année de stage.

**Art. 3.** Le(s) rapport(s) d'évaluation est (sont) transmis au directeur stagiaire selon les modalités décrites à l'article 33, § 5, du décret du 2 février 2007 précité.

**Art. 4.** S'il échet, les dispositions visées aux articles 1er à 3 s'appliquent mutatis mutandis aux directeurs engagés à titre temporaire suite à un appel à candidatures, conformément aux articles 36, alinéa 3, 56, § 3, a), alinéa 3, 60, § 1er, alinéa 3, 79, § 3, a), alinéa 3, et 83, § 1er, alinéa 3, du décret du 2 février 2007 précité.

**Art. 5.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 31 mars 2011 déterminant les modalités d'évaluation du directeur stagiaire et fixant le modèle de rapport d'évaluation est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2019.

**Art. 7.** Les Ministres qui ont l'enseignement de promotion sociale et l'enseignement obligatoire dans leurs attributions sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annes 1 à 3.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-09-2019, p. 84418 )
