---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/12/18/2019015771/justel
title-fr: "Arrêté ministériel concernant l'autorisation d'importation et d'utilisation de médicaments non autorisés en cas de propagation de la maladie à virus Ebola"
date: 2019-12-18
source: Agence Fédérale des Médicaments et des Produits de Sante
number: 2019015771
page: 116370
case: 2019-12-18/01
publication: 2019-12-24
starts: 2020-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/12/24_1.pdf#Page44
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/12/18/2019015771_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté on entend par :

1. " hôpitaux de référence " : les hôpitaux belges de référence pour la fièvre Ebola parties à une convention visée à l'article 63, § 1er, de l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux, pour la réalisation d'études pilotes relatives à Ebola ;

2. " effet indésirable " : "  effet indésirable d'un médicament à usage humain " au sens de l'article 1er, § 1er, 10bis), de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments ;

3. " effet indésirable grave " : " effet indésirable grave d'un médicament à usage humain " au sens de l'article 1er, § 1er, 11), de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments ;

4. " effet indésirable inattendu " : " effet indésirable inattendu " au sens de l'article 1er, § 1er, 13), de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments ;

5. " rapport bénéfice/risque du médicament " : le " rapport bénéfice/risque d'un médicament à usage humain " au sens de l'article 1er, § 1er, 36), de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments.

**Art. 2.** En cas d'indisponibilité du vaccin Ervebo, dont le titulaire d'autorisation de mise sur le marché est Merck Sharp & Dohme B.V., pour la prévention de la maladie à virus Ebola, l'administrateur général de l'AFMPS peut autoriser temporairement, selon la procédure et les conditions prévues par le présent arrêté, pour la prévention de la maladie à virus Ebola, l'importation, l'acquisition, la délivrance et l'administration vaccin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo de la firme Janssen Vaccines & Prevention (Pays-Bas) qui ne dispose pas d'une autorisation de mise sur le marché pour le territoire belge.

L'administrateur général de l'AFMPS peut autoriser temporairement, selon la procédure et les conditions prévues par le présent arrêté, pour le traitement de la maladie à virus Ebola, l'importation, l'acquisition, la délivrance et l'administration des médicaments sans autorisation de mise sur le marché suivants pour le territoire belge :

1. le ZMapp de la firme Mapp Biopharmaceutical (USA) ;

2. le Remdesivir (GS-5734) de la firme Gilead Sciences (USA) ;

3. le REGN-EB3 de la firma Regneron Pharmaceuticals (USA) ;

4. le Galidesivir (BCX-4430) de la firme BioCryst Pharmaceuticals (USA) ;

5. le Favipiravir de la firme Toyama Chemicals, Fujifilm Group (Japon) ;

6. le Mab114 de la firme Cook Pharmica LLC (USA).

**Art. 3.** La firme qui produit un médicament visé à l'article 2 ou les hôpitaux de référence, peuvent introduire une demande d'autorisation auprès de l'AFMPS afin de permettre aux hôpitaux de référence d'importer, d'acquérir, de délivrer et d'administrer ce médicament.

La demande contient les éléments suivants :

1. la référence au médicament concerné ;

2. la question de savoir si le médicament concerné contient des organismes génétiquement modifiés au sens de l'article 2 de la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 mars 2001 relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement et abrogeant la directive 90/220/CEE du Conseil ou consiste en de tels organismes ;

3. les données précliniques, cliniques et qualité disponibles quant au médicament concerné ;

3. un protocole d'administration qui contient au moins les éléments suivants relatifs au médicament concerné :

a. les conditions de distribution et de stockage;

b. les précautions d'emploi ;

c. le dosage et les conditions d'administration ;

d. les contre-indications ;

e. les effets indésirables attendus ;

f. la manière dont des données sont collectées au sujet des effets indésirables, les effets indésirables inatendus et les effets indésirables graves ;

5. toutes les informations qui seront communiquées au patient avant qu'il ne consente à l'administration du médicament concerné et le modèle de formulaire de consentement éclairé écrit du patient ;

6. le numéro du lot du médicament concerné et son certificat d'analyse.

**Art. 4.** § 1er. L'AFMPS notifie au demandeur dans les trois jours ouvrables après réception de la demande visée à l'article 2 si elle est complète.

Si elle est incomplète, l'AFMPS indique les éléments qui manquent. Le délai visé au paragraphe 3 est suspendu jusqu'à la réception d'une demande complète.

§ 2. L'AFMPS évalue le rapport bénéfice-risque du médicament concerné.

L'AFMPS peut demander des informations ou des éléments supplémentaires au demandeur. Le délai visé au paragraphe 3 est suspendu jusqu'à leur réception.

§ 3. L'administrateur général de l'AFMPS rend sa décision relative à l'autorisation dans les quinze jours de la réception de la demande visée à l'article 2.

L'administrateur général de l'AFMPS peut fixer dans sa décision des conditions particulières relatives à l'importation, l'acquisition, la délivrance et l'administration du médicament concerné.

**Art. 5.** Les pharmacies hospitalières des hôpitaux de référence peuvent se livrer entre elles les médicaments concernés, dont l'importation, l'acquisition, la délivrance et l'administration ont été autorisées par l'administrateur général de l'AFMPS.

Les pharmacies hospitalières précitées remplissent le formulaire figurant en annexe pour chaque importation ou acquisition d'un médicament concerné ; ces formulaires sont consignés dans un registre à part qui doit être tenu à la disposition de l'AFMPS.

**Art. 6.** Le médecin qui supervise l'administration du médicament requiert que le consentement du patient soit fixé par écrit et ajouté au dossier du patient, conformément à l'article 8, § 1er, alinéa 3, de la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient.

**Art. 7.** Les médicaments concernés sont administrés sous supervision médicale d'un médecin attaché à l'un des hôpitaux de référence.

**Art. 8.** Le médecin qui supervise l'administration du médicament notifie toute suspicion d'effet indésirable grave ou inattendu sans délai à l'AFMPS.

Le médecin qui supervise l'administration du médicament notifie par ailleurs toute suspicion d'effet indésirable tous les six mois à l'AFMPS.

Les notifications visées aux alinéas 1er et 2 sont anonymisées.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2020.

### Annexe.

**Art. N1.** ANNEXE : formulaire " Importation ou acquisition de médicaments non autorisés en Belgique dans le cadre de la prévention ou du traitement de patients atteints ou suspectés d'être atteints de la maladie à virus Ebola "

_Table:_

|  |
| --- |
| IMPORTATION OU ACQUISITION DE MEDICAMENTS NON AUTORISES EN BELGIQUE POUR LA PREVENTION OU LE TRAITEMENT DE PATIENTS ATTEINTS OU SUSPECTES D'ETRE ATTEINTS PAR LA MALADIE A VIRUS EBOLA |
| Le soussigné : |
| nom et prénom : . . . . . |
| hôpital : . . . . . |
| adresse : . . . . . |
| tél./fax : . . . . . |
| e-mail :  . . . . . |
| Déclare qu'il a importé/a acquis le médicament suivant : |
| Nom, forme pharmaceutique, dosage et conditionnement : . . . . . |
|  . . . . . |
| Substance(s) active(s) : . . . . . |
| Firme : . . . . . |
| Approvisionnement via : |
| Fournisseur : . . . . . |
| Autre officine hospitalière : . . . . . |
| Nombre total de conditionnements : . . . . . |
| Numéro(s) de lot : . . . . . |
| Date |
| Cachet et signature du pharmacien titulaire de l'officine hospitalière |
|  |



