---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/07/2019010067/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la définition de travail exceptionnel en exécution de l'article 1er, § 4 de la loi du 24 juillet 1987 sur le travail temporaire, le travail intérimaire et la mise de travailleurs à la disposition d'utilisateurs"
date: 2018-12-07
source: Stratégie et Appui
number: 2019010067
page: 2643
case: 2018-12-07/25
publication: 2019-01-14
starts: 2019-02-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/14_1.pdf#Page39
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté détermine la définition de travail exceptionnel visé à l'article 1, § 4 de la loi du 24 juillet 1987 sur le travail temporaire, le travail intérimaire et la mise de travailleurs à la disposition d'utilisateurs.

**Art. 2.** Par exécution d'un travail exceptionnel, il faut entendre les activités suivantes, pour autant qu'elles ne relèvent pas des activités habituelles de l'employeur :

1. les travaux de préparation, fonctionnement et achèvement de foires, salons, congrès, journées d'études, séminaires, manifestations publiques, cortèges, expositions, réceptions, études de marché, enquêtes, élections, promotions spéciales, traductions et déménagements ;

2. le déchargement de camions ou autres moyens de transport ;

3. les travaux de secrétariat dans le cadre de l'accueil et du séjour de délégations étrangères temporaires ;

4. les travaux en vue de l'exécution momentanée de tâches spécialisées requérant une qualification professionnelle particulière ;

5. les travaux entrepris en vue de faire face à un accident survenu ou imminent et les travaux urgents à effectuer aux machines ou au matériel ;

6. les travaux relatifs à l'établissement d'un inventaire ou d'un bilan.

L'employeur visé à l'alinéa premier est l'utilisateur dans le cas où il est fait appel au travail intérimaire.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le Ministre de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.
