---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/05/17/2019014370/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant diverses dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 septembre 2018 relatif à la séance de mise à niveau dans le cadre de la formation à la conduite catégorie B"
date: 2019-05-17
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2019014370
page: 85737
case: 2019-05-17/71
publication: 2019-09-11
starts:
modifies: 2018032180
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/09/11_1.pdf#Page49
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/05/17/2019014370_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 24 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 septembre 2018 relatif à la séance de mise à niveau dans le cadre de la formation à la conduite catégorie B est remplacé par ce qui suit :

" Art. 24. Chaque organisme n'utilise que la base de données mise à sa disposition par l'administration et l'utilise de la manière déterminée par l'administration.

Les organismes introduisent les données visées à l'article 22, alinéa 1er, et à l'article 23 dans la base de données visée à l'alinéa 1er. ".

**Art. 2.** L'article 43 du même arrêté est complété par un alinéa 3 et un alinéa 4, rédigés comme suit :

" Après avoir suivi le perfectionnement visé aux alinéas 1er et 2, les enseignants enregistrent, de la manière déterminée par l'administration, les données suivantes dans la base de données :

1. la date du perfectionnement ;

2. la dénomination du perfectionnement ;

3. le nombre d'heures de perfectionnement ;

4. le certificat du perfectionnement.

Chaque enseignant n'utilise que la base de données mise à sa disposition par l'administration et l'utilise de la manière déterminée par l'administration. ".

**Art. 3.** Au chapitre IX du même arrêté, il est inséré un article 55/1 et un article 55/2, rédigés comme suit :

" Art. 55/1. Les modalités du procès-verbal visé à l'article 10, § 3, alinéa 1er, du décret du 9 mars 2018 sont reprises dans le modèle figurant à l'annexe 7, jointe au présent arrêté.

Art. 55/2. L'instance de maintien, visée à l'article 55, perçoit l'amende administrative selon les modalités prévues dans la demande de paiement. ".

**Art. 4.** Dans le même arrêté, il est inséré un chapitre IX/1, comprenant les articles 55/3 à 55/13 inclus, rédigé comme suit :

" CHAPITRE IX/1. Traitement des données

Art. 55/3. La base de données de l'administration comprend les données suivantes :

1. les données, visées à l'article 22, alinéa 1er, et à l'article 23 ;

2. les données, visées à l'article 43, alinéa 3 ;

3. les données, visées à l'article 55/4 ;

4. les données, visées à l'article 55/5 ;

5. les données, visées à l'article 55/6 ;

6. les données, visées à l'article 55/7 ;

7. pour chaque participant, les dates de début et de fin du délai, visé à l'article 6, alinéa 1er ou 2 ;

8. le cas échéant, les données, visées à l'article 55/8 ;

9. le cas échéant, les données, visées à l'article 55/9 ;

10. le cas échéant, les données, visées à l'article 55/10 ;

11. le cas échéant, les données, visées à l'article 55/11.

L'administration est le responsable du traitement, tel que visé à l'article 4, 7) du règlement général sur la protection des données.

Art. 55/4. Pour chaque participant, les données suivantes sont collectées auprès de la banque-carrefour des permis de conduire :

1. le numéro du registre national ;

2. le lieu de délivrance du permis de conduire provisoire B et du permis de conduire B ;

3. la date de délivrance du permis de conduire provisoire B et du permis de conduire B ;

4. en cas d'application de l'article 5/1, § 2, de l'arrêté royal du 10 juillet 2006 relatif au permis de conduire pour les véhicules de catégorie B : la date d'échange du permis de conduire provisoire B ;

5. le type de permis de conduire provisoire B ;

6. la présence sur le permis de conduire des codes 10 à 43 et du code 50 figurant à l'annexe 7 de l'arrêté royal du 23 mars 1998 relatif au permis de conduire.

Art. 55/5. Pour chaque participant, les données suivantes sont collectées auprès du Registre national :

1. le numéro du registre national ;

2. le nom et les prénoms ;

3. la résidence principale ;

4. la date du décès.

Art. 55/6. Pour chaque enseignant, les données suivantes sont collectées :

1. le numéro du registre national ;

2. le nom et les prénoms ;

3. l'adresse ;

4. l'adresse e-mail ;

5. une copie du permis de conduire ;

6. les documents prouvant que les conditions visées à l'article 39, 1°,  2°  et 3°  et à l'article 40, sont remplies ou les documents prouvant que les conditions visées à l'article 39, 1°,  2°  et 3°  et à l'article 41, sont remplies ;

7. une preuve de l'agrément tel que visé à l'article 42, alinéa 9.

Art. 55/7. Pour chaque organisme, les données suivantes sont collectées :

1. le numéro d'entreprise ;

2. le numéro de compte IBAN et le code BIC ;

3. le nom ;

4. l'adresse de l'organisme, le terrain d'entraînement et les locaux ;

5. l'adresse e-mail ;

6. le site web ;

7. le nom et les prénoms du responsable ;

8. le numéro du registre national du responsable ;

9. le numéro de téléphone et l'adresse e-mail du responsable ;

10. les documents, visés à l'article 26, alinéa 2.

Art. 55/8. Si un report est demandé conformément à l'article 6, alinéa 5, les données suivantes sont collectées pour le participant :

1. la date postale de la demande de report ;

2. le motif invoqué pour la demande de report ;

3. conformément à l'article 6, alinéa 4, la date à partir de laquelle l'impossibilité de suivre la séance de formation complémentaire commence et la date à partir de laquelle l'impossibilité cesse ;

4. la date de la décision sur la demande de report ;

5. la décision sur la demande de report ;

6. les dates de début et de fin du délai dans lequel le participant doit suivre la séance de formation complémentaire si un report est accordé.

Art. 55/9. Si une sommation est envoyée conformément à l'article 10, § 2, alinéa 1er, du décret du 9 mars 2018, les données suivantes seront collectées pour le participant :

1. la date d'envoi de la sommation ;

2. les dates de début et de fin du délai dans lequel le participant peut encore suivre la séance de formation complémentaire après l'envoi de la sommation.

Art. 55/10. Si un procès-verbal est établi conformément à l'article 10, § 3, alinéa 1er, du décret du 9 mars 2018, les données suivantes sont traitées :

1. la date de l'infraction ;

2. le procureur du Roi compétent ;

3. le numéro du procès-verbal ;

4. la date à laquelle le procès-verbal a été envoyé au procureur du Roi ;

5. la date à laquelle la copie du procès-verbal a été envoyée à l'instance de maintien ;

6. la date à laquelle, conformément à l'article 10, § 4, alinéa 1er, du décret du 9 mars 2018, la décision du procureur du Roi est reçue par l'instance de maintien, visée à l'article 55 ;

7. la décision du procureur du Roi d'engager ou non des poursuites pénales.

Art. 55/11. Dans le cadre de la procédure d'amende administrative, visée à l'article 11, § 1er, du décret du 9 mars 2018, les données suivantes sont traitées :

1. la date à laquelle le contrevenant présumé a été informé de l'intention d'infliger une amende administrative ;

2. la date à laquelle le contrevenant présumé a introduit une défense écrite ;

3. la date à laquelle il a été décidé d'infliger ou non une amende administrative ;

4. la décision d'imposer ou non une amende administrative ;

5. la date à laquelle le contrevenant présumé a été informé de la décision ;

6. la date à laquelle le contrevenant présumé a introduit un recours juridictionnel auprès du tribunal de police, la date du jugement de ce tribunal et le dispositif du jugement ;

7. le montant de l'amende administrative à percevoir ;

8. la date de paiement de l'amende administrative.

Art. 55/12. Les données sont collectées et traitées pour :

1. le maintien, visé au chapitre 5 du décret du 9 mars 2018 ;

2. le contrôle, visé à l'article 32, alinéa 2, du présent arrêté ;

3. le contrôle dans le cadre du chapitre 7 du présent arrêté ;

4. l'établissement de statistiques générales et anonymes par l'administration à des fins d'examen et d'évaluation de la mesure politique.

Les données visées à l'article 55/3, alinéa 1er, 1°, 3°,  4°,  7°,  8°  et 9°  sont collectées et traitées aux fins visées à l'alinéa 1er.

Les données visées à l'article 55/3, alinéa 1er, 2°, 5°  et 6°  sont collectées et traitées aux fins visées à l'alinéa 1er, 2°,  3°  et 4°.

Les données visées à l'article 55/3, alinéa 1er, 10° et 11°,  sont collectées et traitées aux fins visées à l'alinéa 1er, 1°  et 4°.

Les données collectées et traitées à la fin visée à l'alinéa 1er, 4°, sont anonymisées.

Art. 55/13. Les données visées à l'article 55/3, alinéa 1er, 1°, 3°,  4°  et 7°  à 11°  sont conservées dans la base de données pendant cinq ans.

Les données visées à l'article 55/3, alinéa 1er, 2°, 5°  et 6°,  sont conservées aussi longtemps que l'agrément de l'organisme ou de l'enseignant est maintenu. ".

**Art. 5.** Le même arrêté est complété par une annexe 7, jointe en annexe au présent arrêté.

**Art. 6.** Le Ministre flamand ayant la politique en matière de sécurité routière dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-09-2019, p. 85740 )
