---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/01/11/2019010069/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux émissions en 2019 des pièces commémoratives de 2 EURO, à l'occasion du 450e anniversaire du décès de Pieter Bruegel l'Ancien et du 25e anniversaire de l'Institut monétaire européen"
date: 2019-01-11
source: Finances
number: 2019010069
page: 5844
case: 2019-01-11/02
publication: 2019-01-17
starts: 2019-01-17
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/17_1.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'occasion du 450e anniversaire du décès de Pieter Bruegel l'Ancien et du 25e anniversaire de l'Institut monétaire européen sont émises des pièces commémoratives de 2 EURO.

**Art. 2.** La pièce visée à l'article 1er a les mêmes spécifications techniques que les pièces de 2 EURO qui sont frappées en exécution de l'arrêté royal du 12 décembre 2001 relatif à l'émission de la première série de pièces libellées en euros.

Par dérogation à l'alinéa 1er, la face nationale de la première pièce commémorative représente le portrait de Pieter Bruegel l'Ancien, avec une peinture sur chevalet. Au-dessus se trouvent les années 1569, avec une petite croix, et 2019. Sur le bord gauche, il y a P. Bruegel, le différent du commissaire des monnaies, l'indication de nationalité "BE" et la marque monétaire d'Utrecht, le bâton de Mercure, endroit où les pièces de monnaie sont frappées.

Par dérogation à l'alinéa 1er, la face nationale de la deuxième pièce commémorative représente le portrait d'A. Lamfalussy, le premier président de l'institution monétaire européenne, avec du côté droit son nom en-dessous. Au centre du côté gauche, se trouvent l'abréviation "EMI" avec au-dessus l'année 1994 et le nom "European Monetary Institute" sur le bord. En-dessous de "EMI" sont symbolisées des pièces de monnaie qui se chevauchent et sur lesquelles sont placées de haut en bas les inscriptions "€", "ECU" et "BEF". A gauche se trouvent le différent du commissaire des monnaies et la marque monétaire d'Utrecht, le bâton de Mercure, endroit où les pièces de monnaie sont frappées. En-dessous de la pièce commémorative, il y a l'indication de nationalité "BE" et l'année 2019.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
