---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/09/19/2019014647/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant modification de divers arrêtés ministériels en matière d'organisation judiciaire"
date: 2019-09-19
source: Justice
number: 2019014647
page: 87955
case: 2019-09-19/01
publication: 2019-09-24
starts: 2019-10-04
modifies: 1972101903, 2003009964, 2001009847, 2001009848
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/09/24_1.pdf#Page39
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/09/19/2019014647_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté ministériel du 19 octobre 1972 relatif à l'exécution des articles 221, 223 et 227 du Code judiciaire

Article  1er. Dans l'article 2, quatrième tiret, de l'arrêté ministériel du 19 octobre 1972 relatif à l'exécution des articles 221, 223 et 227 du Code judiciaire, remplacé par l'arrêté ministériel du 12 janvier 1995 et modifié par l'arrêté ministériel du 30 décembre 2016, les mots " et les cantons de Limbourg-Aubel, de Malmedy-Spa-Stavelot, de Verviers-Herve et de Verviers " sont remplacés par les mots " , les cantons de Limbourg, de Spa et les deux cantons de Verviers ".

**Art. 2.** Dans l'article 3, alinéa 3, du même arrêté, remplacé par l'arrêté ministériel du 12 janvier 1995 et modifié par l'arrêté ministériel du 30 décembre 2016, les mots " et les cantons de Limbourg-Aubel, de Malmedy-Spa-Stavelot, de Verviers-Herve et de Verviers " sont remplacés par les mots " , les cantons de Limbourg, de Spa et les deux cantons de Verviers ".

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté ministériel du 21 septembre 2001 relatif à l'indemnité mensuelle prévue à l'article 379 du Code judiciaire

**Art. 3.** Dans l'article 1er de l'arrêté ministériel du 21 septembre 2001 relatif à l'indemnité mensuelle prévue à l'article 379 du Code judiciaire, les mots " Le magistrat suppléant " sont remplacés par les mots " Le juge suppléant ou le conseiller suppléant ".

**Art. 4.** Dans l'article 2 du même arrêté, remplacé par l'arrêté ministériel du 20 novembre 2012, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " du tribunal de commerce " sont remplacés par les mots " du tribunal de l'entreprise  " ;

2. les mots " ou au président des juges de paix et des juges au tribunal de police " sont insérés entre les mots " du tribunal du travail, " et les mots " ou au procureur général " ;

3. les mots " ou au procureur général  " sont abrogés.

**Art. 5.** Dans l'article 4, alinéa 1er, du même arrêté, remplacé par l'arrêté ministériel du 20 novembre 2012, les modifications suivantes sont apportées :

   a) dans le 1°, les mots " et cours du travail " sont abrogés ;

   b) dans le 2°, les mots " tribunaux de commerce " sont remplacés par les mots " tribunaux de l'entreprise " ;

   c) dans le 3°, a), les mots " l'arrêté royal visé à l'article 66 du Code judiciaire " sont remplacés par les mots " le règlement particulier visé à l'article 66, § 1er, du Code judiciaire ".

### Chapitre 3. - Modifications de l'arrêté ministériel du 21 septembre 2001 relatif à l'indemnité prévue à l'article 379bis du Code judiciaire

**Art. 6.** Dans l'article 1er, alinéa 1er, de l'arrêté ministériel du 21 septembre 2001 relatif à l'indemnité prévue à l'article 379bis du Code judiciaire, remplacé par l'arrêté ministériel du 20 novembre 2012, les modifications suivantes sont apportées :

   a) dans le 3°, les mots " tribunaux de commerce " sont remplacés par les mots " tribunaux de l'entreprise " ;

   b) dans le 4°, a), les mots " l'arrêté royal visé à l'article 66 du Code judiciaire " sont remplacés par les mots " le règlement particulier visé à l'article 66, § 1er, du Code judiciaire ".

**Art. 7.** Dans l'article 4, alinéa 4, du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 20 novembre 2012, les mots " au président des juges de paix et des juges au tribunal de police, " sont insérés entre les mots " au président du tribunal, " et les mots " au procureur général près la Cour de cassation ".

### Chapitre 4. - Modifications de l'arrêté ministériel du 19 décembre 2003 fixant le formulaire type du curriculum vitae visé à l'article 287 du Code judiciaire

**Art. 8.** Dans l'intitulé de l'arrêté ministériel du 19 décembre 2003 fixant le formulaire type du curriculum vitae visé à l'article 287 du Code judiciaire, les mots " l'article 287 du Code judiciaire " sont remplacés par les mots " l'article 287sexies du Code judiciaire ".

**Art. 9.** Dans l'article 1er du même arrêté, les mots " l'article 287, alinéa 2, b, du Code judiciaire " sont remplacés par les mots " l'article 287sexies, alinéa 3, b), du Code judiciaire ".

### Chapitre 5. - Disposition finale

**Art. 10.** Les articles 1er et 2 entrent en vigueur le 1er décembre 2019.

L'article 4, 3° entre en vigueur le 1er janvier 2020.
