---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/04/18/2019012925/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon considérant comme une calamité publique les inondations survenues du 22 mai 2018 au 3 juin 2018 et délimitant son étendue géographique"
date: 2019-04-18
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2019012925
page: 54854
case: 2019-04-18/03
publication: 2019-06-04
starts: 04-06-2019
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/06/04_1.pdf#Page62
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les inondations survenues du 22 mai 2018 au 3 juin 2018 ayant touché les provinces du Hainaut, de Liège et de Luxembourg sont considérées comme une calamité naturelle publique au sens de l'article 1er, 1°, du décret du 26 mai 2016 relatif à la réparation de certains dommages causés par des calamités naturelles publiques.

**Art. 2.** L'étendue géographique de la calamité est limitée aux communes dont les noms figurent ci-après :

Province du Hainaut :

- Binche ;

- Boussu ;

- Dour ;

- Fleurus ;

- Jurbise ;

- La Louvière ;

- Pont-à-Celles ;

- Seneffe.

Province de Liège :

- Amel ;

- Ans ;

- Aubel ;

- Awans ;

- Bassenge ;

- Beyne-Heusay ;

- Blegny ;

- Burg-Reuland ;

- Bütgenbach ;

- Chaudfontaine ;

- Clavier ;

- Crisnée ;

- Dalhem ;

- Ferrières ;

- Fléron ;

- Hannut ;

- Herstal ;

- Herve ;

- Jalhay ;

- Juprelle ;

- Liège ;

- Nandrin ;

- Olne ;

- Oreye ;

- Oupeye ;

- Sankt Vith ;

- Soumagne ;

- Spa ;

- Stavelot ;

- Stoumont ;

- Theux ;

- Thimister-Clermont ;

- Trois-Ponts ;

- Trooz ;

- Visé.

Province de Luxembourg :

- Durbuy ;

- Vielsalm.

**Art. 3.** La chute de grêlons survenue le 22 mai 2018 sur le territoire de la commune de Boussu, les 27 et/ou 28 mai 2018 sur le territoire des communes de Bastogne, Crisnée, Jurbise et Oreye et les 24 et 31 mai 2018 sur le territoire de la commune de Pont-à-Celles n'est pas considérée comme une calamité naturelle publique au sens de l'article 1er, 1°, du décret du 26 mai 2016 relatif à la réparation de certains dommages causés par des calamités naturelles publiques.

**Art. 4.** Les demandes introduites par les communes de Amay, Antoing, Bastogne, Braives, Crisnée, Ecaussinnes, Esneux, Le Roeulx, Les Bons Villers, Rebecq et Villers-le-Bouillet ne sont pas accueillies au motif que les critères de reconnaissance fixés par l'annexe de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 juillet 2016 ne sont pas rencontrés.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la reconnaissance des calamités naturelles publiques dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
