---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/11/27/2019042852/justel
title-fr: "Arrêté du secrétaire général établissant les listes des niveaux 1er et 2 telles que fixées à l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 établissant les prescriptions de production exceptionnelles pour l'utilisation de semences non biologiques ou de plants de pommes de terre non biologiques Voir modification(s)"
date: 2019-11-27
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2019042852
page: 116003
case: 2019-11-27/05
publication: 2019-12-20
starts: indéterminée
modifies: 2019010180
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/12/20_1.pdf#Page543
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/11/27/2019042852_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 : l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 établissant les prescriptions de production exceptionnelles pour l'utilisation de semences non biologiques ou de plants de pommes de terre non biologiques.

**Art. 2.** La liste de niveau 1er des cultures et des sous-groupes de cultures visées à l'article 4 de l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 figure à l'annexe 1re au présent arrêté.

La liste de niveau 2 des cultures et des sous-groupes de cultures visées à l'article 5 de l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 figure à l'annexe 2 au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté prévoit l'exécution des règlements suivants :

1. le Règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques et abrogeant le règlement (CEE) n°  2092/91 ;

2. le Règlement (CE) n°  889/2008 de la Commission du 5 septembre 2008 portant modalités d'application du règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques, en ce qui concerne la production biologique, l'étiquetage et le contrôle.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le lendemain de la publication des listes dans la base de données visée à l'article 1er, 4°, de l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017.

**Art. 5.** L'arrêté du secrétaire général du 27 novembre 2018 établissant les listes des niveaux 1er et 2 telles que fixées à l'arrêté ministériel du 16 octobre 2017 établissant les prescriptions de production exceptionnelles pour l'utilisation de semences non biologiques ou de plants de pommes de terre non biologiques est abrogé.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 20-12-2019, p. 116004 )
