---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/04/13/2019041057/justel
title-fr: "Loi portant des dispositions diverses en matière de pension"
date: 2019-04-13
source: Sécurité sociale
number: 2019041057
page: 41405
case: 2019-04-13/08
publication: 2019-04-30
starts: 2019-05-10, indéterminée
modifies: 2010021132, 1925012300, 1966061301, 1954031513, 1967111030, 2004012078, 2003022481, 2010021133, 2006021362, 2011022356, 2016022135
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/04/30_1.pdf#Page11
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/04/13/2019041057_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Disposition générale

Article  1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

### Chapitre 2. - Suppression de la Caisse Nationale des Pensions de la Guerre

#### Section 1ère. - Dispositions générales

**Art. 2.** La Caisse Nationale des Pensions de la Guerre, créée par la loi du 23 janvier 1925 instituant une Caisse Nationale des Pensions de la Guerre est dissoute.

**Art. 3.** Tous les droits et obligations légaux et contractuels relatifs aux missions effectuées par la Caisse Nationale des Pensions de la Guerre sont transférés d'office au Service fédéral des Pensions visé à l'article 40 de l'arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs salariés.

**Art. 4.** L'article 77, alinéa 2, de la loi du 18 mars 2016 relative au Service fédéral des Pensions, inséré par la loi du 22 décembre 2017, est complété par les mots suivants : "et pour les dispositions légales et réglementaires liées à la Caisse Nationale des Pensions de la Guerre.".

#### Section 2. - Disposition abrogatoire

**Art. 5.** La loi du 23 janvier 1925 instituant une Caisse Nationale des Pensions de la Guerre, modifiée en dernier lieu par la loi du 30 novembre 1979 modifiant certaines dispositions en matière de paiement et de financement des pensions et rentes de guerre, est abrogée.

#### Section 3. - Entrée en vigueur

**Art. 6.** Le présent chapitre produit ses effets le 1er janvier 2018.

### Chapitre 3. - Modification de la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit

#### Section 1ère. - Disposition modificative

**Art. 7.** Dans l'article 10ter de la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit, l'alinéa 4, inséré par la loi du 11 juillet 1979, est remplacé par ce qui suit :

"Lorsque les bénéficiaires sont des invalides tombant sous l'application de l'article 6, § 2, modifié par les lois des 15 juin 1967 et 27 mai 1969, ou de l'article 6, § 3bis, inséré par la loi du 15 juin 1967 et modifié par la loi du 27 mai 1969, les taux uniques des indemnités spéciales pour aide de tierce personne sont identiques aux taux uniques des indemnités attribuées en raison d'infirmités de même nature par l'article 12, b), des lois coordonnées du 5 octobre 1948 sur les pensions de réparation aux invalides bénéficiaires de l'article 15 des mêmes lois coordonnées.".

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 8.** L'article 7 produit ses effets le 1er juillet 2017.

### Chapitre 4. - Modification de la loi du 13 juin 1966 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers, des employés, des marins naviguant sous pavillon belge, des ouvriers mineurs et des assurés libres

#### Section 1ère. - Disposition modificative

**Art. 9.** Dans l'article 21, § 4, de la loi du 13 juin 1966 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers, des employés, des marins naviguant sous pavillon belge, des ouvriers mineurs et des assurés libres, l'alinéa 1er est complété par les mots "ou par l'exécution des retenues d'office en application de l'article 1410, § 4, du Code judiciaire".

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 10.** L'article 9 entre en vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur belge.

### Chapitre 5. - Modifications de l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants

#### Section 1ère. - Disposition modificative

**Art. 11.** Dans l'article 36, § 2, de l'arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants, l'alinéa 3 est complété par les mots "ou par l'exécution des retenues d'office en application de l'article 1410, § 4, du Code judiciaire".

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 12.** L'article 11 entre en vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur belge.

### Chapitre 6. - Modification de la loi du 4 mars 2004 accordant des avantages complémentaires en matière de pension de retraite aux personnes désignées pour exercer une fonction de management ou d'encadrement dans un service public

#### Section 1ère. - Dispositions modificatives

**Art. 13.** Dans l'article 2 de la loi du 4 mars 2004 accordant des avantages complémentaires en matière de pension de retraite aux personnes désignées pour exercer une fonction de management ou d'encadrement dans un service public, il est inséré le 2° /1 rédigé comme suit :

"2° /1. aux personnes qui ont été désignées pour exercer une fonction de management ou d'encadrement en application de l'article 10, § 1er, de l'arrêté royal du 16 novembre 2006 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management et d'encadrement dans certains organismes d'intérêt public pour autant que l'organisme d'intérêt public concerné ne soit pas affilié au régime de pension institué par la loi du 28 avril 1958 relative à la pension des membres du personnel de certains organismes d'intérêt public et de leur ayants droit;".

**Art. 14.** Dans le chapitre 1er de la même loi, il est inséré un article 9/1 libellé comme suit :

"Art. 9/1. Les avantages complémentaires en matière de pension de retraite accordés aux personnes visées à l'article 2, 2° /1, à l'exception du capital visé à l'article 6 ou de la rente correspondante à ce capital dont la charge est supportée par le Service fédéral des Pensions, sont à charge de l'organisme dans lequel elles ont exercé leur fonction de management ou d'encadrement.".

**Art. 15.** L'article 18 de la même loi est complété par un alinéa rédigé comme suit :

"Par dérogation à l'alinéa précédent, pour les personnes visées à l'article 2, 2° /1, seules les périodes de mandat depuis le 1er janvier 2019 sont prises en compte.".

(NOTE : par son arrêt n° 48/2021 du 18-03-2021 (2021-03-18/32, M.B. 19-05-2021, p. 48790), la Cour constitutionnelle a annulé le présent article)

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 16.** Le présent chapitre produit ses effets le 1er janvier 2019.

### Chapitre 7. - Modification de la loi modifiant la loi du 29 novembre 2010 portant des dispositions diverses (I)

#### Section 1ère. - Dispositions modificatives

**Art. 17.** Dans les articles 139, 145/1, 149, 150, 152, 153, 155, 157, 159, 160, 161, 162/1, 162/2 et 163 de la de la loi du 29 décembre 2010 portant des dispositions diverses (I), le mot "SdPSP" est remplacé chaque fois par le mot "SFP".

**Art. 18.** Dans le titre 13, chapitre unique, section 4, sous-section 3, de la même loi, il est inséré un article 147/1 rédigé comme suit :

"Art. 147/1. Le dernier employeur auprès duquel un membre du personnel a cessé ses fonctions avant le 1er janvier 2011 sans avoir obtenu une pension de retraite, est tenu de délivrer et de valider une attestation électronique "données historiques" dans le délai d'un mois à partir de la réception de la demande introduite à cette fin par une institution de pension du secteur public.".

**Art. 19.** Dans le titre 13, chapitre unique, section 5, de la même loi, il est inséré un article 157/1 rédigé comme suit :

"Art. 157/1 § 1er. Le SFP peut accorder à l'employeur un sursis au délai de déclaration visé aux articles 143 jusque et y compris 148 pour les membres du personnel qui ne sont pas nommés à titre définitif.

Le sursis visé à l'alinéa 1er ne peut être accordé que si l'employeur introduit une demande motivée auprès du SFP.

Pour chaque membre du personnel, le sursis visé à l'alinéa 1er expire un mois après :

1. la nomination à titre définitif de ce membre du personnel auprès de son employeur;

2. le départ du service auprès de son employeur si ce membre du personnel entre immédiatement en service auprès d'un autre employeur;

3. l'entrée en service auprès d'un nouvel employeur si ce membre du personnel est parti du service auprès de son employeur et qu'il entre par la suite de nouveau en service auprès d'un autre employeur;

4. la demande du SFP de fournir l'attestation de données historiques, peu importe la date de cette demande.

Le sursis visé à l'alinéa 1er est fixé dans un accord de protocole entre le SFP et l'employeur.

§ 2. L'accord de protocole visé au paragraphe 1er peut contenir à la demande motivée de l'employeur une dispense des obligations de déclaration visées aux articles 140 jusque et y compris 142.

Dans ce cas, l'attestation de données historiques contient également les données qui aurait été déclarées suite aux déclarations visées aux articles 140 jusque et y compris 142.".

**Art. 20.** Dans le titre 13, chapitre unique, de la même loi, il est inséré une section 6/1 comportant les articles 161/1 à 161/5, rédigée comme suit :

"Section 6/1. - Sanctions".

**Art. 21.** Dans la section 6/1 insérée par l'article 20, il est inséré un article 161/1 rédigé comme suit :

"Art. 161/1. L'employeur qui n'a pas respecté dans le délai prévu une des obligations prévues aux articles 141, 142, 145, 145/1, 146, 147, 147/1, 148, 149 et 161, est redevable de plein droit au SFP d'une amende égale à 100 euros par mois de retard dans l'exécution de l'obligation.

L'employeur qui n'a pas entièrement respecté avant le 1er janvier 2016 l'obligation de délivrer et de valider les attestations électroniques "données historiques" prévue aux articles 143 et 144, est, à partir du moment où il n'a pas respecté l'obligation reprise dans l'alinéa 3, redevable de plein droit au SFP d'une amende de 100 euros par membre du personnel et par mois pour lesquels il n'a pas délivré et validé l'attestation électronique "données historiques" requise.

L'employeur visé à alinéa 2 est tenu de délivrer et de valider les attestations électroniques "données historiques" visées aux articles 143 et 144 comme suit :

1. dans les trois mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition pour au moins 70 pct. des membres du personnel en service le 1er janvier 2011;

2. dans les six mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition pour au moins 80 pct. des membres du personnel en service le 1er janvier 2011;

3. dans les neuf mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition pour au moins 90 pct. des membres du personnel en service le 1er janvier 2011;

4. dans les douze mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition pour chaque membre du personnel en service le 1er janvier 2011.

L'amende visée à l'alinéa 2 ne peut, par employeur, dépasser un montant de 10 000 euros par mois.".

**Art. 22.** Dans la même section 6/1, il est inséré un article 161/2 rédigé comme suit :

"Art. 161/2. Le SFP peut infliger à l'employeur qui n'a pas donné suite dans le délai d'un mois à une demande de renseignements prévue à l'article 157, une amende égale à 1 000 euros par mois de retard.".

**Art. 23.** Dans la même section 6/1, il est inséré un article 161/3 rédigé comme suit :

"Art. 161/3. Le SFP peut infliger à l'employeur qui n'a pas donné suite dans le délai d'un mois à une demande de renseignements prévue à l'article 160, une amende égale à 250 euros par mois de retard et par membre du personnel.".

**Art. 24.** Dans la même section 6/1, il est inséré un article 161/4 rédigé comme suit :

"Art. 161/4. Les amendes prévues par la présente section sont assimilées à des amendes administratives visées par le Code pénal social, sauf pour la compétence du tribunal de travail et, en procédure d'appel, de la cour du travail.

Les amendes sont destinées au SFP.".

**Art. 25.** Dans la même section 6/1, il est inséré un article 161/5 rédigé comme suit :

"Art. 161/5. le Roi peut, sur la proposition du ministre qui a les pensions dans ses attributions, augmenter le montant des amendes visées à la présente section et du maximum visé à l'article 161/1, alinéa 4.".

**Art. 26.** A l'article 163 de la même loi, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 2 est remplacé comme suit :

" § 2. Pour HR-Rail ainsi que pour les employeurs dont la pension de leurs membres du personnel n'est pas attribuée ou gérée par le SFP au moment de l'entrée en vigueur de la présente disposition, la section 4 est d'application, étant entendu que pour ces employeurs :

- il convient de lire la date "1er janvier 2016" visée aux articles 143 et 161/1, alinéa 2, comme "1er janvier 2022";

- il convient de lire les mots "dans les trois mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition" visés à l'article 161/1, alinéa 3, 1°, comme "avant le 1er avril 2022";

- il convient de lire les mots "dans les six mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition" visés à l'article 161/1, alinéa 3, 2°, comme "avant le 1er juillet 2022";

- il convient de lire les mots "dans les neufs mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition" visés à l'article 161/1, alinéa 3, 3°, comme "avant le 1er septembre 2022";

- il convient de lire les mots "dans les douze mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente disposition" visés à l'article 161/1, alinéa 3, 4°, comme "avant le 1er janvier 2023".";

2. le paragraphe 3 est abrogé.

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 27.** Le présent chapitre entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 17 qui produit ses effets le 1er janvier 2011.

### Chapitre 8. - Modification de la loi du 24 octobre 2011 assurant un financement pérenne des pensions des membres du personnel nommé des administrations provinciales et locales et des zones de police locale, modifiant la loi du 6 mai 2002 portant création du Fonds des pensions de la police intégrée et portant des dispositions particulières en matière de sécurité sociale et portant diverses dispositions modificatives

#### Section 1ère. - Dispositions modificatives

**Art. 28.** A la loi du 24 octobre 2011 assurant un financement pérenne des pensions des membres du personnel nommé à titre définitif des administrations provinciales et locales et des zones de police locale et modifiant la loi du 6 mai 2002 portant création du fonds des pensions de la police intégrée et portant des dispositions particulières en matière de sécurité sociale et contenant diverses dispositions modificatives, un article 16/1 est inséré, rédigé comme suit :

"Pour l'application des articles 15 et 16, alinéa 1er, 2), l'administration locale qui a été créée suite à une fusion impliquant une ou plusieurs administrations locales qui étaient affilées au régime commun de pension des pouvoirs locaux au 31 décembre 2011, est considérée comme étant affilée à ce régime de pension au 31 décembre 2011.

En cas d'une fusion de deux ou plus d'administrations locales qui étaient toutes affilées au régime commun de pension des pouvoirs locaux au 31 décembre 2011 pour la totalité de leurs membres du personnel nommés à titre définitif, l'intervention du Fonds de réserve visée à l'article 16, alinéa 1er, 2), est accordée pour tous les membres du personnel nommés à titre définitif de l'administration locale créée suite à la fusion.

Dans les autres cas d'une fusion impliquant une ou plusieurs administrations locales qui étaient affilées au régime commun de pension des pouvoirs locaux au 31 décembre 2011, l'intervention du Fonds de réserve visée à l'article 16, alinéa 1er, 2) n'est accordée que pour les membres du personnel nommés à titre définitif de l'administration locale créée suite à la fusion pour lesquels l'intervention du Fonds de réserve était déjà accordée à la veille de la fusion.".

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 29.** Le présent chapitre produit ses effets le 1er janvier 2019.

### Chapitre 9. - Modification de la loi du 18 mars 2016 relative au Service fédéral des Pensions

#### Section 1ère. - Disposition modificative

**Art. 30.** L'article 13, 1°, de la loi du 18 mars 2016 relative au Service fédéral des Pensions est complété par les c) et d), rédigés comme suit :

"c) aux avantages complémentaires en matière de pension de retraite visés dans la loi du 4 mars 2004 accordant des avantages complémentaires en matière de pension de retraite aux personnes désignées pour exercer une fonction de management ou d'encadrement dans un service public;

   d) les avantages accessoires aux pensions, rentes et allocations visées aux a) à c);".

**Art. 31.** Dans l'article 23 de la même loi, un troisième et quatrième alinéas sont insérés, rédigés comme suit :

"Le Roi fixe chaque année la cotisation patronale visée à l'alinéa 1er au cours du mois de septembre de l'année civile qui précède. A cet effet, le Comité de gestion du Service social collectif fait, chaque année, avant le 1er juillet, une proposition au ministre relative à la cotisation patronale pour l'année civile suivante. Cette cotisation correspond à un pourcentage de la rémunération servant de base au calcul des cotisations de sécurité sociale.

Par dérogation à l'alinéa précédent, le taux de la cotisation patronale est fixé à 0,15 % pour l'année 2018 et à 0,14 % pour l'année 2019."

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 32.** L'article 30 produit ses effets le 1er avril 2016 et l'article 31 produit ses effets le 1er janvier 2018.

### Chapitre 10. - Instauration d'une garantie en matière de pension pour les agents qui ont été transférés de la province du Brabant flamand vers l'autorité flamande ou vers une Agence flamande avec personnalité juridique qui est affiliée à la loi du 28 avril 1958 relative à la pension des membres du personnel de certains organismes d'intérêt public et de leurs ayants droit

#### Section 1ère. - Règle de garantie

**Art. 33.** § 1er. Le montant de la pension qui est accordée aux membres du personnel de la province du Brabant flamand qui, en exécution de l'article 264 bis du décret provincial du 9 décembre 2005, ont été transférés au 1er janvier 2018 à l'Autorité flamande ou à une Agence flamande qui est affilée au régime de pension visé par la loi du 28 avril 1958 relative à la pension des membres du personnel de certaines organismes d'intérêt public et de leurs ayants droit, ne peut pas être inférieur au montant de pension dont ils auraient bénéficié sur la base des dispositions légales et réglementaires qui leur étaient d'application au 31 décembre 2017, mais tenant compte des modifications ultérieures dont ces dispositions feraient l'objet consécutivement à des règles générales applicables à la province du Brabant flamand.

§ 2. Le montant de la pension qui est accordée aux membres du personnel de la province du Brabant flamand qui, avant leurs services prestés à cette province étaient affectés à la province du Brabant et qui, en exécution de l'article 264bis du décret provincial du 9 décembre 2005, ont été transférés au 1er janvier 2018 à l'Autorité flamande ou à une Agence flamande qui est affilée au régime de pension visé par la loi du 28 avril 1958 relative à la pension des membres du personnel de certaines organismes d'intérêt public et de leurs ayants droit, ne peut pas être inférieur au montant de la pension dont ils auraient bénéficié sur la base des dispositions légales et réglementaires qui leur étaient applicables au 31 décembre 2017 mais tenant compte des modifications ultérieures dont ces dispositions feraient l'objet consécutivement à des règles générales applicables à l'institution à laquelle ils appartenaient au moment où, en exécution de l'article 92bis, § 4quater de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, ils ont été transférés de la province du Brabant vers la province du Brabant flamand.

**Art. 34.** Les garanties visées à l'article 33 ne sont pas d'application si le membre du personnel, postérieurement au 1er janvier 2018, quitte l'Autorité flamande ou l'Agence flamande vers laquelle il a été transféré à cette date, et a presté après cette même date des services pour lesquels une pension lui a été accordée dans un des régimes de pension visé à l'article 1er de la loi du 14 avril 1965 établissant certaines relations entre les divers régimes de pension du secteur public.

**Art. 35.** Les dépenses supplémentaires, consécutives aux garanties visées à l'article 33, sont à charge de la province du Brabant flamand.

Les mesures concrètes relatives à la prise en charge des dépenses supplémentaires visées à l'alinéa premier, sont fixées par le Roi sur proposition du ministre compétent en matière de pensions.

#### Section 2. - Entrée en vigueur

**Art. 36.** Le présent chapitre produit ses effets le 1er janvier 2018.

### Chapitre 11. - Modification de la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale

**Art. 37.** A l'article 48/2 de la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale, inséré par la loi du 30 mars 2018 relative à la non prise en considération de services en tant que personnel non nommé à titre définitif dans une pension du secteur public, modifiant la responsabilisation individuelle des administrations provinciales et locales au sein du Fonds de pension solidarisé, adaptant la règlementation des pensions complémentaires, modifiant les modalités de financement du Fonds de pension solidarisé des administrations provinciales et locales et portant un financement supplémentaire du Fonds de pension solidarisé des administrations provinciales et locales, il est inséré un paragraphe 2 rédigé comme suit :

" § 2. Un employeur public peut assumer la qualité d'organisateur d'un engagement de pension en faveur de travailleurs de différentes entités publiques ou personnes morales de droit public.

En cas d'application de l'alinéa 1er, par dérogation à l'article 3, § 1er, 11°, b), 1, l'expiration du contrat de travail autrement que par le décès ou la mise à la retraite, suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec une entité publique ou une personne morale de droit public qui tombe sous le champ d'application du même régime de pension que celui de la précédente entité publique ou personne morale de droit public n'est pas considéré comme une sortie.

En cas d'application de l'alinéa 1er, par dérogation à l'article 31, § 1er, alinéa 1er, la période de communication peut être portée au maximum à un an. Pendant cette même période, l'affilié peut toutefois lui-même communiquer sa sortie à l'organisme de pension. Après cette communication faite par l'affilié, les dispositions de l'article 31, § 1er, alinéa 2 et 3 sont applicables. Pendant cette même période de communication, l'affilié peut informer l'organisme de pension qu'il reste affilié au même engagement de pension. Dans ce cas, la procédure visée à l'article 32 n'est pas d'application. Au cas où il est fait application des dispositions de présent alinéa, la procédure de sortie est réglée dans le règlement de pension.".

### Chapitre 12. - Modifications de la loi-programme (I) du 27 décembre 2006

**Art. 38.** L'article 306/4, 3, de la Loi-programme (I) du 27 décembre 2006 est complété par ce qui suit :

"Cette information détaillée porte le titre de "relevé des droits à retraite".".

**Art. 39.** L'article 306/6 de la même loi est complété par un 6 rédigé comme suit :

"6. Pour les organismes de pension relevant du champ d'application DB2P et gérés par des organismes de pension soumis à la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle, le relevé des droits à retraite comporte également les informations suivantes :

1. les données personnelles concernant l'affilié, y compris une indication claire, selon le cas, de l'âge légal de départ à la retraite, de l'âge de départ à la retraite fixé dans le régime de retraite ou estimé par l'IRP, ou de l'âge de départ à la retraite fixé par l'affilié;

2. le nom de l'IRP et son adresse de contact et l'identification du régime de retraite de l'affilié;

3. l'endroit où trouver de plus amples informations sur les garanties totales ou partielles au titre du régime de retraite éventuellement d'application;

4. des informations relatives aux projections en matière de retraites fondées sur l'âge de retraite fixé au point 1°,  et un avertissement d'après lequel ces projections peuvent différer du montant final des prestations.

Si les projections en matière de retraites sont fondées sur des scénarios économiques, ces informations contiennent également le meilleur scénario et un scénario moins favorable, en tenant compte de la nature propre du régime de retraite.

La FSMA peut, par voie de règlement, énoncer les règles permettant de déterminer les hypothèses sur lesquelles se fondent les projections en matière de retraite susvisées. Ces règles sont appliquées par l'IRP pour déterminer, le cas échéant, le taux annuel de rendement nominal des investissements, le taux d'inflation annuel et l'évolution future des salaires;

5. des informations sur les cotisations versées par l'entreprise d'affiliation et l'affilié dans le régime de retraite au moins au cours des douze derniers mois, tenant compte de la nature propre du régime de retraite;

6. une ventilation des coûts qui ont été déduits par l'IRP au moins au cours des douze derniers mois et qui ont un impact sur les droits des affiliés;

7. où et comment obtenir des informations supplémentaires, notamment :

- de plus amples informations pratiques sur les options offertes aux affiliés par le régime de retraite;

- les informations contenues dans les comptes et rapports annuels, ainsi que les informations contenues dans la déclaration relative aux principes fondant la politique de placement;

- le cas échéant, des informations sur les hypothèses utilisées pour estimer les montants exprimés en rente viagère, en particulier le taux de rente, le type de prestataire et la durée de la rente;

- des informations sur le niveau des prestations en cas de cessation d'emploi.".

**Art. 40.** Les articles 38 et 39 entrent en vigueur à une date fixée par arrêté royal et au plus tard le 31 décembre 2020.
