---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/05/22/2019041646/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de formulaire à introduire pour bénéficier d'un complément de périodes-professeurs pour organiser de la remédiation sur base volontaire, conformément à l'article 154 du décret du 3 mai 2019 portant diverses dispositions en matière d'enseignement obligatoire et de bâtiments scolaires"
date: 2019-05-22
source: Communauté française
number: 2019041646
page: 74268
case: 2019-05-22/29
publication: 2019-07-29
starts: 2019-05-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/07/29_1.pdf#Page38
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le modèle de formulaire par lequel les pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné par la Communauté française, ou leur représentant, sollicitent l'octroi du complément de périodes-professeur prévu à l'article 154 du décret du 3 mai 2019 portant diverses dispositions en matière d'enseignement obligatoire et de bâtiments scolaires, est fixé à l'annexe 1 du présent arrêté.

**Art. 2.** Le modèle par lequel le pouvoir organisateur de l'enseignement organisé par la Communauté française, ou son représentant, sollicite l'octroi du complément de périodes-professeur prévu à l'article 154 du décret du 3 mai 2019 portant diverses dispositions en matière d'enseignement obligatoire et de bâtiments scolaires, est fixé à l'annexe 2 du présent arrêté.

**Art. 3.** Les documents visés aux articles 1 et 2 doivent être impérativement envoyés avant le 31 août 2019 à l'adresse suivante : Direction générale de l'Enseignement obligatoire, Direction de l'organisation des établissements d'enseignement secondaire ordinaire, Rue Adolphe Lavallée, 1 à 1080 Bruxelles.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-07-2019, p. 74269)

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-07-2019, p. 74270)

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-07-2019, p. 74271)

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 29-07-2019, p. 74272)
