---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/10/11/2019041061/justel
title-fr: "Arrêté 2017/1834 du Collège de la Commission communautaire française modifiant l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 4 juin 2009 portant application du décret du 5 mars 2009 relatif à l'offre de services ambulatoires dans les domaines de l'action sociale, de la famille et de la santé"
date: 2018-10-11
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE
number: 2019041061
page: 42716
case: 2018-10-11/31
publication: 2019-05-02
starts:
modifies: 2009031410
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/05/02_1.pdf#Page290
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle en vertu de l'article 138 de la Constitution une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

**Art. 2.** Dans l'article 73, 1° a) et 3°  a), de l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 4 juin 2009 portant application du décret du 5 mars 2009 relatif à l'offre de services ambulatoires dans les domaines de l'action sociale, de la famille et de la santé, la phrase " La distribution de repas ne peut excéder 4 heures par jour " est remplacée par la phrase : " La distribution de repas est comptabilisée comme 1 prestation par aide par jour ".

**Art. 3.** L'article 74 du même arrêté est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" La distribution de repas est plafonnée en fonction du nombre maximum d'heures de prestations subventionnées fixé annuellement par le Collège de la Commission communautaire française.

Si le service d'aide à domicile dispose d'un contingent supérieur à 50.000 heures par an, le plafonnement de la distribution de repas s'effectue de la manière suivante :

1. 18 % du contingent pour l'année 2018 ;

2. 16 % du contingent pour l'année 2019 ;

3. 15 % du contingent annuel à partir de l'année 2020.

Si le service d'aide à domicile dispose d'un contingent inférieur à 50.000 heures par an, le plafonnement de la distribution de repas s'élève à 20 % du contingent annuel à partir de l'année 2018. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2018.

**Art. 5.** Le Membre du Collège compétent pour l'Action sociale et la Famille est chargé de l'exécution du présent arrêté.
