---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/26/2018011906/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale modifiant divers arrêtés en matière tarifaire dans le secteur de l'eau"
date: 2018-04-26
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2018011906
page: 49014
case: 2018-04-26/16
publication: 2018-06-12
starts: 22-06-2018
modifies: 2014031603, 2015031853, 1990027543
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/06/12_1.pdf#Page402
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions modificatives de l'arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale du 15 mars 1990 réglant l'institution, la composition et le fonctionnement du Conseil de l'Environnement pour la Région de Bruxelles-Capitale

**Article 1er.** A l'article 4, § 4, de l'arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale du 15 mars 1990 réglant l'institution, la composition et le fonctionnement du Conseil de l'Environnement pour la Région de Bruxelles-Capitale, tel que dernièrement modifié par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 avril 2014 coordonnant les missions de service public des opérateurs et acteurs dans la mise en oeuvre de la politique de l'eau et instaurant un comité des usagers de l'eau, le deuxième tiret est remplacé par ce qui suit :

" - de rendre un avis à Brugel dans le cadre de la procédure d'approbation des méthodologies tarifaires et des propositions tarifaires déterminée dans l'ordonnance du 20 octobre 2006 établissant un cadre pour la politique de l'eau. Cet avis veille à ce que l'évolution du prix de l'eau tienne compte du coût-vérité de l'eau, ainsi que des critères et principes énoncés à l'article 38, § 3, de l'ordonnance du 20 octobre 2006 établissant un cadre pour la politique de l'eau. ".

**Art. 2.** A l'article 7, § 2, point j), du même arrêté, les mots " opérateur et acteur visés aux articles 17 et 19 " sont remplacés par les mots " opérateur de l'eau au sens ".

### Chapitre 2. - Dispositions modificatives de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 avril 2014 coordonnant les missions de service public des opérateurs et acteurs dans la mise en oeuvre de la politique de l'eau et instaurant un comité des usagers de l'eau

**Art. 3.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 24 avril 2014 coordonnant les missions de service public des opérateurs et acteurs dans la mise en oeuvre de la politique de l'eau et instaurant un comité des usagers de l'eau, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point 7°  est supprimé ;

2. au point 8°,  les mots " 2°,  3°  et 6°  " sont supprimés.

**Art. 4.** A l'article 4 du même arrêté, le 2ème tiret est remplacé par le texte suivant :

" - de coordonner la réalisation des missions et des activités s'intégrant dans le cadre de la politique de l'eau mises en oeuvre par les opérateurs de l'eau, le Port de Bruxelles, ainsi que par les administrations et toute autre personne morale active dans la gestion du cycle de l'eau, en ce compris la réalisation d'une carte et/ou d'une modélisation intégrée de leurs réseaux ; ".

**Art. 5.** A l'article 5 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " du Ministre ou de son représentant, ainsi que " sont insérés entre les mots " se compose " et " de représentants des différents opérateurs " ;

2. les mots " et acteurs " sont supprimés ;

3. le troisième tiret relatif à HYDROBRU est supprimé.

**Art. 6.** L'article 9 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" La présidence de la plate-forme de coordination est assurée par le Ministre ou son représentant.

Le secrétariat est assuré par l'Institut.

Celui-ci réalise notamment les tâches suivantes :

- fixation de l'ordre du jour des réunions en listant les sujets à discuter et en validant les notes préparatoires soutenant ces sujets telles qu'elles auront été préalablement transmises par les membres effectifs de la plate-forme;

- convocation des membres de la plate-forme, d'un groupe de travail ad hoc ou d'un comité de bassin versant, soit d'initiative, soit à la demande motivée d'un des membres effectifs de la plate-forme;

- collecte des informations;

- rédaction des procès-verbaux;

- diffusion et échange des informations entre les membres de la plate-forme;

- faciliter l'identification des problèmes et la recherche de solutions;

- gérer le site internet tel que visé à l'article 13 du présent arrêté et reprenant les documents liés à la plate-forme, ainsi que la gestion des accès à ce site;

- assurer le bon fonctionnement de la plate-forme;

- faciliter la soumission de propositions au Ministre. ".

**Art. 7.** A l'article 20 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 2 est complété par les mots " et inviter l'opérateur de l'eau à présenter sa proposition tarifaire. " ;

2. le paragraphe 3 est remplacé par ce qui suit : " Les membres présents à l'occasion des réunions du Comité des usagers de l'eau disposent d'une voix délibérative, à l'exception des représentants des opérateurs de l'eau tels que définis par l'ordonnance du 20 octobre 2006 établissant un cadre pour la politique de l'eau lorsque le Comité statue sur une demande relative au prix de l'eau. ".

**Art. 8.** Dans le même arrêté, le CHAPITRE IV intitulé " De la procédure d'approbation des modifications du prix de l'eau ", comportant l'article 24, est abrogé.

### Chapitre 3. - Dispositions modificatives de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 3 décembre 2015 établissant un outil de suivi et de reporting en vue de la détermination du coût-vérité de l'eau en Région de Bruxelles-Capitale et abrogeant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 22 janvier 2009 établissant un plan comptable uniformisé du secteur de l'eau en Région de Bruxelles-Capitale

**Art. 9.** A l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 3 décembre 2015 établissant un outil de suivi et de reporting en vue de la détermination du coût-vérité de l'eau en Région de Bruxelles-Capitale et abrogeant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 22 janvier 2009 établissant un plan comptable uniformisé du secteur de l'eau en Région de Bruxelles-Capitale, le 6ème tiret est remplacé par ce qui suit : " - un plan prospectif de financement portant sur six ans, ".

**Art. 10.** A l'article 49 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " sur une période quinquennale " sont remplacés par les mots "  sur une période de six ans " ;

2. le paragraphe 2 est abrogé ;

3. au paragraphe 3 qui devient le paragraphe 2, les mots " plans quinquennaux " sont remplacés par les mots " éléments visés au § 1er ".

**Art. 11.** A l'article 52 du même arrêté, le canevas global du reporting "Plan pluriannuel" est remplacé par le tableau figurant en annexe du présent arrêté.

**Art. 12.** Dans l'annexe KPI du même arrêté, le mot " HYDROBRU " est à chaque fois remplacé par le mot " VIVAQUA ".

**Art. 13.** Le ministre qui a la Politique de l'Eau dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

_Table:_

|  | N+1  | .. | N+2  | .. | N+3  | .. | N+4  | .. | N+5  | .. | N+6  | .. | 6 ans | .. |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | K€  | % tot  | K€  | % tot  | K€  | % tot  | K€  | % tot  | K€  | % tot  | K€  | % tot  | K€  | % tot |
| Coût-vérité direct  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Amortissement  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Prestations techniques  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Rétributions des communes  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Autres charges  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Coûts environnementaux et pour la ressource  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Coût-vérité indirect  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TOTAL Coût-vérité  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | ##### |
| % sur les 6 ans  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Subsides  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Emprunts bancaires  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Revenus de l'activité  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TOTAL financement  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  |  | #####  | -  | ##### |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Résultat net  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Investissements de maintien  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 1  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 2  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 3  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 4  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 5  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ...  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Investissements d'extension  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 1  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 2  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 3  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 4  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Catégorie 5  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ...  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TOTAL Investissements  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | #####  |  | ##### |
| % sur les 6 ans  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Subsides  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Emprunts bancaires  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Fonds propres  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TOTAL financement  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  | -  | #####  |  |  | -  | ##### |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vérification  | ok  |  | ok  |  | ok  |  | ok  |  | ok  |  | ok  |  | ok  |  |



