---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/05/09/2018012760/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant aux communes un subside de 9.362.000,00 EUR visant à financer partiellement la revalorisation barémique des agents des niveaux D et E des communes; des C.P.A.S., des associations formées conformément aux dispositions du chapitre XII de la loi organique du 8 juillet 1976 des Centres publics d'Action sociale dont le Conseil d'Administration est constitué de C.P.A.S., des hôpitaux publics dont les communes prennent le déficit en charge et du Mont-de-Piété"
date: 2018-05-09
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2018012760
page: 54185
case: 2018-05-09/12
publication: 2018-07-05
starts: 01-01-2018
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/07/05_1.pdf#Page89
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans la limite des crédits budgétaires inscrits à l'allocation de base 10.004.27.05.43.21 du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2018, une subvention de 9.362.000,00 EUR est allouée aux communes qui en exécution de l'accord sectoriel 2005/2006 ont augmenté de 2 % à partir du 1er mars 2007 et de 1 % à partir du 1er janvier 2008 les barèmes des traitements du personnel des niveaux D et E des communes, des CPAS, des associations formées conformément aux dispositions du chapitre XII de la loi organique du 8 juillet 1976 des Centres Publics d'Action Sociale dont le Conseil d'Administration est constitué de CPAS, des hôpitaux publics dont elles prennent le déficit en charge et du Mont-de-Piété situé sur leur territoire;

**Art. 2.** La subvention visée à l'article 1 est accordée aux fins de financer partiellement, à hauteur de 2 %, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2018, la revalorisation de 2 % à partir du 1er mars 2007 et de 1 % à partir du 1er janvier 2008 les barèmes des agents des niveaux D et E des pouvoirs locaux;

**Art. 3.** § 1er Le paiement des subventions visées à l'article 1 s'effectue en deux tranches :

L' avance de 75 % du montant total accepté par l'Administration des pouvoirs locaux pour l'exercice 2016 sera versée sur présentation :

- d'une déclaration de créance adressée au Service Public Régional de Bruxelles, selon les modalités prévues au § 3, pour le 30 juin 2018 au plus tard;

- d'un tableau de bord complété sur base des indicateurs d'évaluation.

§ 2 - Le solde sera liquidé :

- après réception et analyse des pièces justificatives visées au § 4, à concurrence du montant des dépenses effectuées durant la période du 1er janvier au 31 décembre;

- contre remise du tableau de bord complété en termes de résultats obtenus;

- sur présentation d'une déclaration de créance adressée au Service Public Régional de Bruxelles, selon les modalités prévues au § 3, et dans le délai de 15 jours suivant la réception, par le bénéficiaire, de l'invitation émanant de l'ordonnateur compétent.

Au terme du contrôle des pièces justificatives, le bénéficiaire dispose d'un délai de 15 jours à compter de la réception de la lettre de l'ordonnateur pour soumettre ses arguments en cas de désaccord sur les montants proposés.

L'ordonnateur compétent prend la décision finale après analyse des moyens développés par le bénéficiaire.

§ 3 Les déclarations de créance doivent être introduites en original au Service public régional de Bruxelles - Bruxelles Finances et Budget - CCN - Local 8.119, rue du Progrès, 80 boîte 1, 1035 Bruxelles, ou directement sous format PDF à invoice@sprb.brussels.

La déclaration de créance indique:

- le motif du paiement,

- le montant demandé en paiement,

- le n° du visa d'engagement,

- le n° de compte bancaire sur lequel ce montant doit être versé.

En outre, cette déclaration de créance doit être rédigée sur papier à en-tête, datée et signée par une personne habilitée à engager le bénéficiaire.

En cas de création ou modification de coordonnées bancaires, une attestation écrite du bénéficiaire doit être envoyée par courrier séparé à l'adresse suivante : Master Data - Bruxelles Finances et Budget CCN- 8ième étage (bureau 8119), 80 rue du Progrès, boîte 1 à 1035 Bruxelles.

§ 4 Les pièces justificatives doivent être introduites au plus tard le 31 mai 2019 au Service Public Régional de Bruxelles, Bruxelles Pouvoirs locaux - Direction des Initiatives subventionnées - City Center, Boulevard du Jardin Botanique 20, 1035 Bruxelles. Ce délai est de stricte application.

Le bénéficiaire veillera à ce que le dossier complet soit déposé en une fois et dans son intégralité. Aucune pièce supplémentaire ne sera acceptée après la date mentionnée ci-dessus.

Le contrôle des pièces justificatives par le service administratif gestionnaire doit permettre d'établir que toutes les dépenses engagées ont été réellement effectuées pour la réalisation des actions telles que prévues par le présent arrêté.

**Art. 4.** Le Ministre compétent pour les Pouvoirs locaux ou son Administration peut demander au bénéficiaire toutes informations complémentaires nécessaires au traitement du dossier et effectuer sur place toute démarche utile afin de les récolter;

**Art. 5.** La Direction des Initiatives subventionnées de Bruxelles Pouvoirs locaux du Service Public Régional de Bruxelles est le service administratif désigné pour s'assurer de la bonne gestion des crédits alloués par cet arrêté.

Concernant l'évaluation, l'administration a pour tâche, sur base du tableau de bord complété en termes de résultats, de déterminer en concertation avec le bénéficiaire, si les objectifs fixés sont atteints.

Ce document devra être remis à la Direction des Initiatives subventionnées, en même temps que les pièces justificatives visées à l'article 3, et porteront sur les actions menées durant cette même année.

**Art. 6.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 2018.

**Art. 7.** Le Ministre qui a les Pouvoirs locaux dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
