---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/11/23/2018015737/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant la réglementation relative au bien-être des animaux, transférée dans le cadre de la sixième réforme de l'Etat"
date: 2018-11-23
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018015737
page: 2921
case: 2018-11-23/15
publication: 2019-01-15
starts:
modifies: 1998016268, 2016035293, 2010024219, 2007022304, 2010024212, 2000016099, 2005022712, 2005022833, 1994016089, 1999016092, 2001016405, 2015036598
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/15_1.pdf#Page75
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté royal du 25 avril 1994 portant exécution de l'article 36, 10°, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux

**Article 1er.** A l'article 2, alinéa premier, de l'arrêté royal du 25 avril 1994 portant exécution de l'article 36, 10°, de la loi du 14 août 1986 relatif à la protection et le bien-être des animaux, modifié par l'arrêté royal du 8 décembre 2010, les mots " le ministre qui a le Bien-être des animaux dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions ".

**Art. 2.** A l'article 4 du même arrêté, modifié par l'arrête royal du 8 décembre 2010, les mots " à l'unité provinciale de contrôle concernée de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne Alimentaire " sont remplacés par les mots " au Service ".

**Art. 3.** A l'article 5 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 8 décembre 2010, les mots " le Ministre qui a le Bien-être des animaux dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions ".

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté royal du 23 septembre 1998 relatif à la protection des animaux lors de compétitions

**Art. 4.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 23 septembre 1998 relatif à la protection des animaux lors de compétitions, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions " ;

2. au paragraphe 2, le membre de phrase " le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions " est remplacé par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions, ".

**Art. 5.** A l'article 3, alinéa trois, du même arrêté, les mots " de l'inspecteur-vétérinaire local " sont remplacés par le membre de phrase " des personnes visées à l'article 34, § 1er, alinéa premier, 2°, de la loi du 14 août 1986 relatif à la protection et au bien-être des animaux, ".

**Art. 6.** A l'article 4 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 25 mars 2003 et 26 mars 2004, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, 4°,  les mots " Le Ministre qui a la Protection animale dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " Le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions, " ;

2. au paragraphe 2, 2°,  les mots " du Ministre qui a le bien-être animal dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " du Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions " ;

3. au paragraphe 3, le membre de phrase " au Service Bien-être animal du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement " est remplacés par les mots " le Service " ;

4. au paragraphe 3, le mot " susmentionné " est supprimé.

**Art. 7.** A l'article 6 du même arrêté, le membre de phrase " Le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions " est remplacé par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions, ".

### Chapitre 3. - Modifications de l'arrêté royal du 12 mars 1999 fixant les conditions d'obtention d'une dérogation à l'interdiction de se servir de chiens comme bêtes de somme ou de trait

**Art. 8.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 12 mars 1999 fixant les conditions d'obtention d'une dérogation à l'interdiction de se servir de chiens comme bêtes de somme ou de trait, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 février 2018, les mots " Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions ".

**Art. 9.** A l'article 2, alinéa premier, du même arrêté, les mots " des Services Vétérinaire du Ministère de l'Agriculture " sont remplacés par les mots " du Service ".

**Art. 10.** A l'article 4, alinéa deux, 4°, 3), du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 février 2018, le membre de phrase " , de colliers électriques " est inséré entre les mots " de muselières " et les mots " et de colliers étrangleurs ".

### Chapitre 4. - Modification de l'arrêté royal du 1er mars 2000 concernant la protection des animaux dans les élevages

**Art. 11.** A l'article 3, alinéa deux, de l'arrêté royal du 1er mars 2000 concernant la protection des animaux dans les élevages, les mots " Le Ministre qui a la protection animale dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " Le Ministre flamand qui a le bien-être des animaux dans ses attributions, ".

### Chapitre 5. - Modifications de l'arrêté royal du 30 novembre 2001 portant interdiction de certaines expériences sur animaux

**Art. 12.** A l'article 1bis, § 2, de l'arrêté royal du 30 novembre 2001 portant interdiction de certaines expériences sur animaux, inséré par l'arrêté royal du 25 avril 2004, le membre de phrase " le Service chargé de la protection animale, " est remplacé par les mots " le Service " et les mots " du Comité Déontologique " est remplacé par le membre de phrase " de la Commission des Animaux d'expérience visée à l'article 28 de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux ".

### Chapitre 6. - Modifications de l'arrêté royal du 2 septembre 2005 relatif au bien-être des animaux utilisés dans les cirques et les expositions itinérantes

**Art. 13.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 2 septembre 2005 relatif au bien-être des animaux utilisés dans les cirques et les expositions itinérantes, modifié par les arrêtés royaux des 26 avril 2007 et 11 février 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point 1°  est abrogé ;

2. au point 2, les mots " le Ministre ayant dans ses attributions le bien-être des animaux " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions ".

**Art. 14.** A l'article 5 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 11 février 2014, les mots " sur le territoire belge " sont remplacés par les mots "  sur le territoire de la Région flamande ".

**Art. 15.** A l'article 13 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 26 avril 2007, les mots " sur le territoire belge " sont chaque fois remplacés par les mots " sur le territoire de la Région flamande ".

### Chapitre 7. - Modifications de l'arrêté royal du 20 septembre 2005 portant exécution de l'article 41bis de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux

**Art. 16.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 20 septembre 2005 portant exécution de l'article 41bis de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, le membre de phrase " Le fonctionnaire-juriste dirigeant du Service juridique du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement est chargé " est remplacé par le membre de phrase " Le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions, désigne le fonctionnaire qui est chargé ".

**Art. 17.** A l'article 4 du même arrêté le membre de phrase " au compte spécial de la Direction générale Animaux, Végétaux et Alimentation du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement " est remplacé par les mots " au compte de réception du " Vlaams Dierenwelzijnfonds " du Département de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire ".

### Chapitre 8. - Modification de l'arrêté royal du 14 février 2007 concernant le transport commercial d'animaux autres que les animaux agricoles

**Art. 18.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 14 février 2007 concernant le transport commercial d'animaux autres que les animaux agricoles, le point 2° est abrogé.

### Chapitre 9. - Modifications de l'arrêté royal du 13 juin 2010 relatif au certificat d'aptitude professionnelle pour le transport d'animaux domestiques agricoles

**Art. 19.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 13 juin 2010 relatif au certificat d'aptitude professionnelle pour le transport d'animaux domestiques agricoles, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 6°,  les mots " le Ministre ayant le bien-être animal dans ses attributions " sont remplacés par le membre de phrase " le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions " ;

2. le point 7°  est abrogé.

### Chapitre 10. - Modifications de l'arrêté royal du 13 juin 2010 fixant des règles minimales relatives à la protection des poulets destinés à la production de viande

**Art. 20.** A l'article 2 de l'arrêté ministériel du 13 juin 2010 fixant des règles minimales relatives à la protection des poulets destinés à la production de viande, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le point 3°,  les mots " l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire " sont remplacés par les mots " le Service " ;

2. le point 12°  est abrogé.

**Art. 21.** Dans l'article 3 du même arrêté, le paragraphe 5 est abrogé.

### Chapitre 11. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 novembre 2015 réglant la composition et le fonctionnement du " Vlaamse Raad voor Dierenwelzijn " (Conseil flamand du Bien-être des animaux)

**Art. 22.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 novembre 2015 réglant la composition et le fonctionnement du " Vlaamse Raad voor Dierenwelzijn ", modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 février 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 1°,  le mot " flamand " est inséré entre le mot " Conseil " et le mot " du " ;

2. au point 3°,  les mots " le service compétent pour le bien-être des animaux du Département de l'Environnement " sont remplacés par les mots " le Service ".

### Chapitre 12. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 février 2016 relatif à la protection des animaux au moment de leur abattage ou de leur mise à mort

**Art. 23.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 février 2016 relatif à la protection des animaux au moment de leur abattage ou de leur mise à mort, le point 1° est abrogé.

### Chapitre 13. - Diverses dispositions d'exécution de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux

**Art. 24.** En exécution de l'article 6, § 3, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions peut désigner des personnes qui coopèrent avec le Service pour organiser le contrôle des concours visés à l'article 6, § 3, de la loi précitée.

**Art. 25.** En exécution de l'article 34, § 1er, alinéa premier, 2°, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions, désigne les membres du personnel statutaires et contractuels visés à l'article 34, § 1er, alinéa premier, 2°,  de la loi précitée.

En exécution de l'article 34, § 1er, alinéa deux, de la loi précitée, les membres du personnel contractuels prêtent serment avant d'exercer leurs fonctions entre les mains du Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions.

**Art. 26.** En exécution de l'article 36, 16°, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions, peut accorder une dérogation pour décerner des animaux à titre de prix, de récompense ou de don lors de concours, de loteries, de paris ou dans d'autres circonstances similaires.

**Art. 27.** La compétence de désigner le fonctionnaire ou les fonctionnaires visée à l'article 42bis, § 1, de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, est déléguée au Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions.

### Chapitre 14. - Dispositions finales

**Art. 28.** L'arrêté royal du 11 février 1988 relatif à certains abattages prescrits par un rite religieux, modifié par les arrêtés royaux des 12 avril 1988 et 25 mars 1998, est abrogé.

**Art. 29.** Le Ministre flamand ayant le bien-être des animaux dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
