---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/05/23/2018012696/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 21 octobre 1975 portant création de la Commission des normes comptables"
date: 2018-05-23
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2018012696
page: 50221
case: 2018-05-23/12
publication: 2018-06-18
starts:
modifies: 1975102102
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/06/18_1.pdf#Page195
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté royal du 21 octobre 1975 portant création de la Commission des normes comptables

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 21 octobre 1975 portant création de la Commission des normes comptables, remplacé par l'arrêté royal du 3 avril 2006 et modifié par les arrêtés royaux du 25 avril 2013 et 3 septembre 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. ) l'alinéa 2 est complété par les phrases suivantes : " Pour les candidats-membres ayant le statut de fonctionnaire, le rôle linguistique est celui qui a été déterminée lors de leur désignation. Pour les autres candidats-membres, le rôle linguistique est déterminé sur base du diplôme, du certificat ou de tout autre document probant soumis par le candidat-membre en vue de sa nomination, moyennant le respect de la condition prévue par l'alinéa 4. ";

2. ) dans le texte néerlandais de l'alinéa 5, le mot " vergadering " est remplacé par le mot " vergaderingen ".

**Art. 2.** Dans le texte néerlandais de l'article 5/1, alinéa 3, du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, dans la première phrase, le mot " wetenschappelijke " est remplacé par le mot "  wetenschappelijk ".

**Art. 3.** L'article 7/1, alinéa 3, du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, est remplacé par ce qui suit :

" Lorsqu'un projet d'avis ou un avis est adopté à la majorité des voix, la position divergente du membre concerné ou des membres concernés, avec mention du nom de celui-ci ou de ceux-ci, est indiquée dans le projet d'avis ou dans l'avis et est également publiée avec le projet d'avis ou l'avis. ".

**Art. 4.** Dans le texte néerlandais de l'article 7/2, alinéas 1er et 3, du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, le mot " adviesontwerp " est remplacé par le mot "  ontwerpadvies ".

**Art. 5.** Dans le texte français de l' l'article 13, alinéa 3, du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, les mots " donner un autre membre " sont remplacés par les mots " donner à un autre membre ".

**Art. 6.** Dans l'article 14, alinéa 2, 4°,  du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le texte néerlandais, les mots " het Individuele Beslissing inzake Boekhoudrecht " sont remplacés par " de Individuele Beslissing inzake Boekhoudrecht ";

2. les mots " droit commun " sont remplacés par les mots " droit de l'Union ".

**Art. 7.** Dans l'article 16 du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 3 septembre 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le texte néerlandais de la deuxième phrase, le mot " bepaling " est remplacé par le mot "  bepalingen ";

2. dans le texte français de la deuxième phrase, le mot " à " est remplacé par le mot " de " et le mot " que " est inséré entre les mots "  et " et " la Commission ".

### Chapitre 2. - Dispositions finales

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 9.** Le ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
