---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/06/22/2018013406/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant diverses dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 décembre 2016 établissant le plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ""
date: 2018-06-22
source: Autorité flamande
number: 2018013406
page: 67498
case: 2018-06-22/24
publication: 2018-08-31
starts: 2018-09-10
modifies: 2017020271
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/31_1.pdf#Page120
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ", établi par l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 décembre 2016 établissant le plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ", le chapitre 6 - Programme de mise en oeuvre et plan de financement est remplacé par le chapitre 6 - Programme de mise en oeuvre et plan de financement, repris à l'annexe jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** L'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 décembre 2016 établissant le plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld " est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. Les montants imputés à l'allocation de base QB0 QC187 6142 de l'article QB0-1QCH2NY-IS du budget général des dépenses de la Communauté flamande et à l'allocation de base QBX QC057 6332 de l'article QBX-3QCH2NJ-WT du Minafonds seront pris en compte dans l'allocation des subventions, en vertu des dispositions de la Partie 3, Titre 4 de l'arrêté du gouvernement flamand du 6 juin 2014 relatif à la rénovation rurale. ".

**Art. 3.** L'article 7 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 décembre 2016 établissant le plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld " est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.2.5, 1.2.6 et 3.1.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Beernem. ".

**Art. 4.** Les articles 9 et 10 du même arrêté sont remplacés par ce qui suit :

" Art. 9. La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4, 1.4.5, 1.4.6, 2.1.1.a.1, 2.1.1.b, 2.1.1.c en 2.1.2.a du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Ruiselede ou sur des terrains à attribuer à la commune de Ruiselede.

**Art. 10.** La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.5.1, 1.5.2.a, 1.5.2.b, 1.5.5, 1.5.6, 2.2.1.a, 2.2.2.a, 2.2.2.b, 2.2.3.a, 2.2.3.b et 3.3.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Wingene ou sur des terrains à attribuer à la commune de Wingene. ".

**Art. 5.** L'article 13 du même arrêté est abrogé.

**Art. 6.** L'article 17 du même arrêté est abrogé.

**Art. 7.** Les articles 18 à 20 du même arrêté sont remplacés par ce qui suit :

" Art. 18. Sur ses terrains, la commune de Beernem est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 3.1.1 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ".

**Art. 19.** Sur ses terrains, la commune d'Oostkamp est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 3.2.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ".

**Art. 20.** Sur ses terrains, la commune de Ruiselede est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.4.1.a, 1.4.1.b, 2.1.1.a.2, 2.1.2.c et 3.4.1 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld. " ".

**Art. 8.** L'article 25 du même arrêté est abrogé.

**Art. 9.** L'annexe 3 au même arrêté est abrogée.

**Art. 10.** Le Ministre flamand ayant la Rénovation rurale et la Conservation de la nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 31-08-2018, p. 67500)
