---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/02/2018015538/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subventionfacultative de 1.060.131,05 EUR à la Ville de Bruxelles en application de l'avenant n° 13 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2018-12-02
source: Mobilité et Transports
number: 2018015538
page: 10377
case: 2018-12-02/13
publication: 2019-01-31
starts: 2019-02-10
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/31_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention facultative de un million soixante mille cent trente-et-un euros et cinq centimes, (1.060.131,05 EUR) est accordée à la Ville de Bruxelles.

§ 2. La subvention facultative visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2018 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.55.22.63.21.16.

**Art. 2.** La subvention facultative a pour objet le financement des études et des travaux nécessaires à la réalisation de la partie " projet 1. Réaménagement du Parc Fontainas " du programme du contrat de quartier durable " Jardin aux Fleurs " à Bruxelles .

**Art. 3.** § 1. Les investissements seront exécutés à charge du budget de la Ville de Bruxelles qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention facultative, cette dernière étant limitée à 1.060.131,05 EUR.

§ 2. Sur demande de la Ville de Bruxelles, la subvention visée à l'article 1er sera payée à la Ville en plusieurs tranches variables en fonction des factures des travaux à réaliser.

§ 3. La libération de ces tranches a lieu selon les conditions de liquidation qui sont définies dans l'art. 4 du protocole d'accord. Une de ces conditions prévoit que seules les dépenses réalisées dans le respect de la réglementation relatives aux marchés publics sont remboursées par Beliris.

§ 4. Le payement des différentes tranches peut si nécessaire s'étaler sur plusieurs années.

§ 5. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères et européennes, chargé de Beliris et des Institutions culturelles fédérales est chargé de l'exécution du présent arrêté.
