---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/05/25/2018012473/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant le nombre de conseillers communaux à élire par commune, le nombre d'échevins à élire par commune, le nombre de membres des conseils de l'aide sociale à élire dans les communes périphériques et la commune de Fourons, le nombre de membres du bureau permanent à élire dans les communes périphériques et la commune de Fourons, le nombre de conseillers de district à élire par district à Anvers, le nombre de membres du comité spécial pour le service social à élire par commune, le nombre de conseillers provinciaux à élire par province de la Région flamande, et portant répartition des conseillers provinciaux entre les districts provinciaux"
date: 2018-05-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018012473
page: 47969
case: 2018-05-25/09
publication: 2018-06-07
starts: 08-06-2018
modifies: 2018030980
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/06/07_1.pdf#Page217
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le nombre suivant de mandataires à élire, est fixé dans le tableau repris en annexe 1re, jointe au présent arrêté :

1. le nombre de conseillers communaux à élire par commune et le nombre de conseillers communaux à élire de la nouvelle commune, sur la base de la somme des chiffres de la population des communes à fusionner, si une commune a communiqué au Gouvernement flamand une décision de principe de fusion ;

2. le nombre maximal d'échevins à élire par commune et le nombre maximal d'échevins à élire de la nouvelle commune en application de l'article 355, alinéas 1er et 2, du décret du 22 décembre 2017 sur l'administration locale et le nombre d'échevins à élire par commune de la commune de Fourons et des communes, visées à l'article 7 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966 ;

3. le nombre de membres du conseil de l'aide sociale à élire dans la commune de Fourons et les communes visées à l'article 7 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966  ;

4. le nombre de membres du bureau permanent à élire dans la commune de Fourons et les communes visées à l'article 7 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966 ;

5. le nombre de membres du comité spécial pour le service social à élire par commune, ainsi que le nombre de membres du comité spécial pour le service social à élire dans la nouvelle commune, visé à l'article 343, 2°,  du décret du 22 décembre 2017 sur l'administration locale.

**Art. 2.** Le nombre de conseillers de district à élire par district à Anvers, est fixé dans le tableau repris en annexe 2, jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le nombre de conseillers provinciaux à élire par province de la Région flamande et le nombre de conseillers provinciaux à élire par district provincial sont fixés dans le tableau repris en annexe 3, jointe au présent arrêté.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 20 avril 2018 fixant le nombre de conseillers communaux à élire par commune, le nombre d'échevins à élire par commune, le nombre de membres des conseils de l'aide sociale à élire dans les communes périphériques et la commune de Fourons, le nombre de membres du bureau permanent à élire dans les communes périphériques et la commune de Fourons, le nombre de conseillers de district à élire par district à Anvers, le nombre de membres du comité spécial pour le service social à élire par commune, le nombre de conseillers provinciaux à élire par province de la Région flamande, et portant répartition des conseillers provinciaux entre les districts provinciaux est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Le Ministre flamand ayant les affaires intérieures dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 07-06-2018, p. 47971 )
