---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/12/2018015392/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux"
date: 2018-12-12
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2018015392
page: 102261
case: 2018-12-12/08
publication: 2018-12-24
starts: 2019-01-01
modifies: 2002022335
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/12/24_1.pdf#Page187
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 7, 2°, g), de l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " de l'enseignement clinique ", sont abrogés;

2. dans l'alinéa 2, les mots " et/ou de formation des candidats spécialistes, " sont abrogés.

**Art. 2.** Dans l'article 77, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, a), C, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 8 janvier 2015, 1. est complété par l'alinéa suivant :

" A partir du 1er janvier 2019, le montant résultant du calcul ci-dessus pour couvrir les coûts relatifs à l'enseignement clinique et à la formation n'est plus attribué. ";

2. dans le paragraphe 1er, c), les mots " de l'annexe 12, point 1., §§ 1er et 2, points 1°  à 7°  inclus et point 2., 2e alinéa. " sont remplacés par les mots " de l'annexe 12. ";

3. dans le paragraphe 2, l'alinéa commençant par les mots " Pour conserver le bénéfice " est remplacé par ce qui suit :

" A partir du 1er janvier 2019, le montant D n'est plus attribué.

Pour conserver le bénéfice du financement prévu au C, les hôpitaux concernés doivent respecter les conditions reprises à l'annexe 12 du présent arrêté. ";

4. le paragraphe 3, inséré par l'arrêté royal du 22 décembre 2016, est remplacé par ce qui suit :

" § 3. Au 1er janvier 2019, un montant de 2.198.316,73 euros (valeur au 1er juillet 2018) est diminué du montant calculé selon les dispositions du § 2 et est réparti entre les hôpitaux concernés au prorata du montant dont ils disposent en application du § 2 au 1er janvier 2019. ".

**Art. 3.** Dans l'annexe 12 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées.

1. le titre est remplacé par ce qui suit :

" Annexe 12. Conditions d'octroi des financements relatifs aux nouvelles technologies médicales visés à l'article 77 ";

2. les mots " 1. Nouvelles technologies médicales " sont abrogés;

3. les mots "  § 1. Pour conserver le bénéfice du financement prévu à l'article 77, § 1er, a), points B et C et § 2, points C et D, l'hôpital concerné doit : " sont remplacés par les mots "   § 1er. Pour conserver le bénéfice du financement des nouvelles technologies médicales, l'hôpital concerné doit : ";

4. les dispositions reprises sous `2. Fonction de formation' sont abrogées.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2019.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Affaires sociales et la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
