---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/27/2018011736/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les modalités spécifiques d'émission de la loterie à billets, appelée " Black Pearl ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale"
date: 2018-04-27
source: Stratégie et Appui
number: 2018011736
page: 39548
case: 2018-04-27/07
publication: 2018-05-14
starts: 2018-05-14
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/05/14_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La loterie à billets " Black Pearl " est une loterie organisée par la Loterie Nationale. Elle est organisée conformément aux modalités générales fixées par l'arrêté royal du 27 avril 2018 fixant les modalités générales d'émission des loteries publiques organisées par la Loterie Nationale sous la forme de loterie à billets.

Le nombre de billets de chaque émission de " Black Pearl " est fixé par la Loterie Nationale soit à 495.000, soit en multiples de 495.000.

Le prix de vente d'un billet est fixé à 5 euros.

**Art. 2.** Par quantité de 495.000 billets émis, le nombre de lots est fixé à 143.563, lesquels se répartissent selon le tableau reproduit ci-dessous :

_Table:_

| Aantal loten  | Bedrag (euro) van de loten  | Totaal bedrag van de loten (euro)  | 1 winstkans op |
| --- | --- | --- | --- |
| Nombre de lots  | Montant (euros) des lots  | Montant total des lots (euros)  | 1 chance de gain sur |
| 1  | 200.000  | 200.000  | 495.000 |
| 2  | 10.000  | 20.000  | 247.500 |
| 5  | 1.000  | 5.000  | 99.000 |
| 10  | 500  | 5.000  | 49.500 |
| 15  | 250  | 3.750  | 33.000 |
| 30  | 100  | 3.000  | 16.500 |
| 1.500  | 75  | 112.500  | 330 |
| 2.000  | 50  | 100.000  | 247,50 |
| 6.000  | 30  | 180.000  | 82,50 |
| 8.000  | 20  | 160.000  | 61,88 |
| 16.000  | 15  | 240.000  | 30,94 |
| 20.000  | 10  | 200.000  | 24,75 |
| 90.000  | 5  | 450.000  | 5,50 |
| TOTAALTOTAL 143.563  |  | TOTAALTOTAL 1.679.250  | TOTAALTOTAL 3,45 |




**Art. 3.** § 1er. Le recto du billet présente quatre jeux complètement distincts, recouverts d'une pellicule opaque à gratter par le joueur.

Chaque jeu présente trois zones de jeu distinctes, appelées la zone de jeu " VOTRE NUMERO - UW NUMMER - IHRE NUMMER ", la zone de jeu " NUMEROS GAGNANTS - WINNENDE NUMMERS -GEWINNNUMMERN" et la zone de jeu " GAIN - WINST - GEWINN ". La " zone de jeu " VOTRE NUMERO - UW NUMMER - IHRE NUMMER " et la zone de jeu " NUMEROS GAGNANTS - WINNENDE NUMMERS - GEWINNNUMMERN" sont appelées ensemble les " zones de jeu - numéros ".

§ 2. Après grattage de la pellicule opaque recouvrant la zone de jeu " VOTRE NUMERO - UW NUMMER - IHRE NUMMER " apparaît un numéro qui, libellé en chiffres arabes, est sélectionné parmi une série de numéros allant de 1 à 30.

Après grattage de la pellicule opaque recouvrant la zone de jeu " NUMEROS GAGNANTS - WINNENDE NUMMERS - GEWINNNUMMERN " apparaissent cinq numéros différents libellés en chiffres arabes. Distinctement délimité par un cercle, chaque numéro est sélectionné parmi une série de numéros allant de 1 à 30.

Après grattage de la pellicule opaque recouvrant la zone de jeu " GAIN - WINST - GEWINN " apparaît un montant de lot variable qui, libellé en chiffres arabes et précédé du symbole " € ", est sélectionné parmi les lots visés à l'article 2.

§ 3. Le jeu est gagnant lorsque le numéro dans la zone de jeu " VOTRE NUMERO - UW NUMMER - IHRE NUMMER " correspond à un des cinq numéros dans la zone de jeu " NUMEROS GAGNANTS - WINNENDE NUMMERS - GEWINNNUMMERN ". Dans ce cas, le billet est attributif du montant de lot mentionné dans la zone de jeu " GAIN - WINST - GEWINN ".

Les deux numéros concernés par cette correspondance sont appelés " paire gagnante ". Lorsqu'il est gagnant, le billet peut comporter une, deux ou trois paires gagnantes. Un jeu ne peut comporter qu'une seule paire gagnante.

Si pour une paire gagnante, le numéro correspondant dans la zone de jeu " NUMEROS GAGNANTS - WINNENDE NUMMERS - GEWINNNUMMERN " se trouve dans une perle noire, le montant attribué mentionné dans la zone de jeu " GAIN - WINST - GEWINN " est doublé.

Chaque jeu doit être considéré complètement distinctement des trois autres jeux.

§ 4. Le billet qui ne présente aucune correspondance visée au paragraphe 3 est toujours perdant.

§ 5. Chaque numéro mentionné dans les " zones de jeu - numéros " forme un ensemble indivisible, dont les chiffres ne peuvent être considérés séparément.

**Art. 4.** Lorsqu'un billet gagnant bénéficie d'un lot de :

1. 5 euros, 100 euros, 250 euros, 500 euros, 1.000 euros, 10.000 euros ou 200.000 euros, il ne présente qu'une paire gagnante;

2. 10 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit deux paires gagnantes qui attribuent chacune 5 euros, soit une paire gagnante dont le montant de gain mentionné de 5 euros est doublé;

3. 15 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit deux paires gagnantes qui attribuent respectivement 5 euros et 10 euros, soit trois paires gagnantes qui attribuent chacune 5 euros, soit deux paires gagnantes, dont une paire gagnante attribue 5 euros et dont l'autre paire gagnante attribue le montant de gain mentionné de 5 euros doublé;

4. 20 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit trois paires gagnantes qui attribuent respectivement 10 euros, 5 euros et 5 euros, soit une paire gagnante dont le montant de gain mentionné de 10 euros est doublé, soit deux paires gagnantes dont une paire gagnante attribue 10 euros et dont l'autre paire gagnante attribue le montant de gain mentionné de 5 euros doublé;

5. 30 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit trois paires gagnantes qui attribuent respectivement 15 euros, 10 euros et 5 euros, soit une paire gagnante dont le montant de gain mentionné de 15 euros est doublé, soit deux paires gagnantes dont une paire gagnante attribue 10 euros et dont l'autre paire gagnante attribue le montant de gain mentionné de 10 euros doublé;

6. 50 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit trois paires gagnantes dont une paire gagnante attribue 25 euros, dont une paire gagnante attribue 5 euros et dont l'autre paire gagnante attribue le montant de gain mentionné de 10 euros doublé;

7. 75 euros, il présente, soit une paire gagnante qui attribue ce montant, soit trois paires gagnantes dont une paire gagnante attribue 20 euros, dont une paire gagnante attribue 5 euros et dont la troisième paire gagnante attribue le montant de gain mentionné de 25 euros doublé.

**Art. 5.** Pour l'application du processus qui garantit une répartition harmonieuse des billets attribuant des lots de petite valeur sur l'ensemble des billets imprimés, les lots de petite valeur sont fixés à un montant unitaire ne dépassant pas 20 euros. La somme des lots de petite valeur attribués aux billets contenus dans un même paquet emballé sous cellophane correspond à un montant qui, fixé par la Loterie Nationale, ne peut être inférieur à 25 euros.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
