---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/13/2018013561/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux"
date: 2018-09-13
source: INTERIEUR
number: 2018013561
page: 75559
case: 2018-09-13/11
publication: 2018-10-05
starts:
modifies: 2006000394
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/10/05_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions modificatives

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux, l'annexe A est remplacée par l'annexe 1 jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** Dans le même arrêté, l'annexe B est remplacée par l'annexe 2 jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Dans le même arrêté, l'annexe G est remplacée par l'annexe 3 jointe au présent arrêté.

**Art. 4.** Dans le même arrêté, l'annexe H est remplacée par l'annexe 4 jointe au présent arrêté.

### Chapitre 2. - Dispositions transitoires et finales

**Art. 5.** Les membres du personnel peuvent continuer à porter le blouson mi-long fixé à l'annexe A de l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux, tel qu'il était d'application avant l'entrée en vigueur du présent arrêté, jusqu'au 25 mai 2021.

**Art. 6.** Le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe A à l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2018, p. 75561 )

**Art. N2.** Annexe B à l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2018, p. 75585 )

**Art. N3.** Annexe G à l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2018, p. 75593 )

**Art. N4.** Annexe H à l'arrêté royal du 10 juin 2006 relatif à l'uniforme de la police intégrée, structurée à deux niveaux

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2018, p. 75601 )


