---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/03/2018013199/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'annexe à l'arrêté ministériel du 25 juillet 2011 portant approbation du règlement unique sur les granulats recyclés en ce qui concerne la valeur de vérification de la pollution physique(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-08-2018 et mise à jour au 28-01-2020)"
date: 2018-07-03
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018013199
page: 62401
case: 2018-07-03/17
publication: 2018-08-08
starts:
modifies: 2011035674
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/08_1.pdf#Page153
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/07/03/2018013199_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans le point 3 de l'annexe 3 de l'annexe à l'arrêté ministériel du 25 juillet 2011 portant approbation du règlement unique sur les granulats recyclés, les mots " annexe 4 " sont remplacés par les mots " annexe 3 ".

**Art. 2.** Dans le point 4.2 de l'annexe 3 de l'annexe au même arrêté, les mots " annexe 4 " sont remplacés par les mots " annexe 3 ".

**Art. 3.** Au point 5.3.3.2 de l'annexe 3 de l'annexe au même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le membre de phrase " (1) Tous les matériaux autres que la pierre (y compris le verre) et tous les matériaux mentionnés à l'article 7.6.1.1, point 2 du règlement unique, " est remplacé par le membre de phrase " `1) Tous les matériaux autres que la pierre (hors le verre) et tous les matériaux mentionnés à l'article 7.6.1.1, point 2 du règlement unique, ";

2. le membre de phrase " Valeur de vérification : 0,2 % (m/m) pollutions physiques " est remplacé par le membre de phrase " Valeurs de vérification : 0,2 % (m/m) pollutions physiques, 2 % (m/m) verre ".

**Art. 4.** Au point 6.3.2 de l'annexe 3 de l'annexe au même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. le membre de phrase " (1) Tous les matériaux autres que la pierre (y compris le verre) et tous les matériaux mentionnés à l'article 7.6.1.1, point 2 du règlement unique, " est remplacé par le membre de phrase " (1) Tous les matériaux autres que la pierre (hors le verre) et tous les matériaux mentionnés à l'article 7.6.1.1, point 2 du règlement unique, ";

2. le membre de phrase " Valeur de vérification : 0,2% (m/m) pollutions physiques " est remplacé par le membre de phrase " Valeurs de vérification : 0,2 % (m/m) pollutions physiques, 2 % (m/m) verre ".

**Art. 5.** Par dérogation aux dispositions de l'article 7.6.3.D de l'annexe au même arrêté, l'OVAM peut arrêter des valeurs de norme pour la lixiviation de sable tamisé, fixées à l'aide de la méthode VLAREBO, qui dérogent à celles de l'annexe VII du VLAREBO.

**Art. 6.** Par dérogation aux dispositions de l'article 7.6.3.E de l'annexe au même arrêté, l'OVAM peut limiter la liste des métaux lourds à analyser pour la période jusqu'au 31 décembre 2019.

**Art. 7.** Par dérogation aux dispositions de l'article 7.6.4.2 de l'annexe au même arrêté, les sables tamisés et granulats contrôlés et conformes, provenant du traitement de débris à profil de risque environnemental élevé, peuvent être joints, en vue de l'évacuation, aux sables tamisés et granulats contrôlés et conformes, provenant du traitement de débris à profil de risque environnemental faible, jusqu'au 31 décembre 2019.

**Art. 8.** Les dispositions de l'article 7.6.4.3 de l'annexe au même arrêté entrent en vigueur le 1er janvier 2020.
