---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/11/11/2018014985/justel
title-fr: "Arrêté royal portant création d'un Health Advisory Board pour B-F.A.S.T. (Belgian First Aid and Support Team)"
date: 2018-11-11
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2018014985
page: 91126
case: 2018-11-11/03
publication: 2018-11-29
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/11/29_1.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Création et missions du Health Advisory Board B-F.A.S.T.

**Article 1er.** Il est créé auprès du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, un Health Advisory Board B-FAST, dénommé ci-après " le Conseil ".

**Art. 2.** Le Conseil a pour mission de donner au Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions, soit à sa demande, soit à l'initiative du bureau, visé à l'article 5, un avis sur toutes les matières concernant:

1. l'organisation, le fonctionnement, la formation et l'information des personnes, fonctions et services qui relèvent de la responsabilité opérationnelle du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement;

2. la collecte et l'enregistrement des données relatives à tous les membres de l'équipe qui relèvent de la responsabilité opérationnelle du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, aussi bien en termes de concept que de feed-back, d'utilisation et d'évaluation;

3. le contrôle de la qualité et l'évaluation de la pratique, en fonction de critères scientifiquement pertinents;

4. les exigences et critères auxquels doivent répondre les membres qui souhaitent être mobilisés, sous la responsabilité opérationnelle du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

**Art. 3.** § 1er. Le Conseil est composé de membres qui démontrent une connaissance particulière des matières visées à l'article 2. Ces membres sont répartis comme suit :

1. quatre médecins (deux par rôle linguistique);

2. quatre infirmiers (deux par rôle linguistique);

3. deux experts en épuration des eaux (un par rôle linguistique);

4. deux experts en logistique (un par rôle linguistique);

5. un médecin du service Relations internationales et Public Health Emergencies (Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement);

6. un président;

7. un secrétaire (dirigeant auprès du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement compétent pour B-FAST).

§ 2. Chaque membre est pourvu d'un suppléant qui doit satisfaire aux mêmes conditions et qui est nommé sur une liste de deux candidats par mandat à pourvoir. Le suppléant siège lorsque le membre effectif est empêché.

§ 3. Chaque membre est élu pour un terme de quatre ans, renouvelable une fois.

### Chapitre 2. - Nomination

**Art. 4.** § 1er. Le Président du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement nomme le Président du Conseil et son suppléant.

§ 2. Le Président du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement nomme les membres et leurs suppléants sur une liste de deux candidats par mandat à pourvoir. Cette liste est proposée au Président par le service Relations Internationales et Public Health Emergencies du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

§ 3. Lorsque le Conseil constate la démission, le décès, l'absence à trois reprises et sans justification d'un membre ou lorsque le membre ne remplit plus les conditions de nomination, il le remplace par son suppléant jusqu'à la nomination d'un nouveau membre conformément au paragraphe 1er.

Les membres, dont le mandat est arrivé à échéance, continuent cependant d'exercer leur mandat jusqu'au moment où il est pourvu à leur remplacement.

**Art. 5.** Le bureau du Conseil est composé du président et du secrétaire. Il est chargé du bon fonctionnement du Conseil.

**Art. 6.** Le Conseil peut instituer, en son sein, des groupes de travail chargés d'une mission précise et solliciter l'avis d'experts de son choix.

**Art. 7.** § 1er. Le Conseil ne peut valablement émettre un avis que si la moitié au moins des membres sont présents. Le Conseil peut, après une deuxième convocation avec le même ordre du jour, émettre valablement son avis quel que soit le nombre de membres présents.

§ 2. Dans l'éventualité où, soit des listes de candidats ne sont pas présentées ou sont présentées incomplètes, soit les candidats ne remplissent pas les conditions de nomination, le Conseil incomplet siège valablement pour autant que la moitié de ses membres aient été valablement désignés.

**Art. 8.** Le Conseil doit se réunir au moins quatre fois l'an.

**Art. 9.** Le Conseil établit son règlement d'ordre intérieur et le soumet au Président pour approbation.

### Chapitre 3. - Dispositions financières

**Art. 10.** § 1er. Lors des séances plénières, il est alloué aux membres le remboursement de leurs frais de parcours, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours.

§ 2. Le bureau propose annuellement au Président le budget nécessaire à l'accomplissement des missions du Conseil.

### Chapitre 4. - Dispositions finales

**Art. 11.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
