---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/06/2018013382/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 3 décembre 2009 organique des services opérationnels du Service public fédéral Finances"
date: 2018-09-06
source: FINANCES
number: 2018013382
page: 72572
case: 2018-09-06/07
publication: 2018-09-19
starts: 01-10-2018
modifies: 2009003415
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/09/19_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 3 décembre 2009 organique des services opérationnels du Service public fédéral Finances, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la phrase introductive, le mot "  six " est remplacé par le mot " sept " ;

2. il est complété par un 7°  rédigé comme suit :

" 7° l'Administration générale expertise et support stratégiques. ".

**Art. 2.** Dans le chapitre 1er du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 19 juillet 2013, 4 avril 2014 et 2 décembre 2015, il est inséré un article 7/1 rédigé comme suit :

" Art. 7/1. L'Administration générale expertise et support stratégiques est chargée notamment de :

1. la rédaction, la coordination, l'implémentation et le suivi des législations dans les matières qui relèvent de la compétence du Service public fédéral Finances;

2. la réalisation d'études sur l'impact des options politiques et l'analyse des résultats des politiques menées;

3. la réalisation d'une politique de risques intégrale et d'une stratégie des groupes cibles coordonnée;

4. la gestion et la mise à disposition de l'information relevante et des sources d'information. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
