---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/01/10/2010022079/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants"
date: 2010-01-10
source: SECURITE SOCIALE
number: 2010022079
page: 6092
case: 2010-01-10/14
publication: 2010-02-05
starts:
modifies: 1971072008
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/02/05_2.pdf#Page30
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 20, alinéa 2 de l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants, est remplacé par la disposition suivante :

" Pour l'évaluation de l'état d'incapacité de travail, visé à l'alinéa 1er, il est tenu compte des compétences professionnelles acquises lors d'un programme de réadaptation professionnelle au terme d'une période de six mois prenant cours à l'expiration du mois pendant lequel ledit programme a été achevé. "

**Art. 2.** Dans l'article 22 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'alinéa 1er, 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° pendant la période d'un programme de rééducation fonctionnelle approuvé par le Collège des médecins-directeurs, ou d'un programme de réadaptation professionnelle approuvé par la Commission supérieure du Conseil médical de l'invalidité; "

2. Dans alinéa 2, les mots " rééducation professionnelle ou fonctionnelle " sont remplacés par les mots " rééducation fonctionnelle ou de réadaptation professionnelle ".

**Art. 3.** L'article 31 du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** Le présent produit ses effets le 1er juillet 2009.

**Art. 5.** La Ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et la Ministre qui a les Indépendants dans ses attributions sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 janvier 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme L. ONKELINX

La Ministre des Indépendants,

Mme S. LARUELLE
