---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/05/21/2010203624/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de centres d'éducation des adultes"
date: 2010-05-21
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2010203624
page: 45286
case: 2010-05-21/15
publication: 2010-07-08
starts:
modifies: 2010202487
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/07/08_1.pdf#Page30
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Sint-Lutgardis', Gasthuisstraat 3, à 2400 Mol, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'informatica - toepassingssoftware - verkort'.

**Art. 2.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Meviza', Vaartdijk 86, à 2800 Mechelen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Bulgaars - richtgraad 1'.

**Art. 3.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs de Nobel', Alexianenweg 2, à 3300 Tienen, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Vlaamse gebarentaal - richtgraad 1'.

**Art. 4.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Talen en Informatica', Lange Molenstraat 4, à 1800 Vilvoorde, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'algemene vorming BSO 3';

- 'algemene vorming TSO 3'.

**Art. 5.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Lethas', Landsroemlaan 126, à 1083 Ganshoren, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Latijns schrift'.

**Art. 6.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Sint-Barbara Instituut', Kastanjelaan 59, à 3630 Maasmechelen, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'Frans professioneel bedrijfsgericht - richtgraad 2';

- 'Engels professioneel bedrijfsgericht - richtgraad 2'.

**Art. 7.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Centrum voor Talen en Techniek Limburg', Halmstraat 6, à 3600 Genk, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3'.

**Art. 8.** Le 'Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Moderne Talen', Gouverneur Verwilghensingel 5, à 3500 Hasselt, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'Servisch-Kroatisch richtgraad 1'.

**Art. 9.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC - NVK', Kroonmolenstraat 4, à 9100 Sint-Niklaas, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3'.

**Art. 10.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Janitor', Noordlaan 32, à 9100 Sint-Niklaas, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'informatica - toepassingssoftware - verkort'.

**Art. 11.** Le 'Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Waas en Durme', Durmelaan 34A, à 9160 Lokeren, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'algemene vorming BSO 3'.

**Art. 12.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrij Technisch Instituut', Vakschoolstraat 41, à 9300 Aalst, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'algemene vorming TSO 3'.

**Art. 13.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs de Avondschool' Leopold III-laan 1, à 8400 Oostende, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'begeleid(st)er buitenschoolse kinderopvang'.

**Art. 14.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrij Technisch Instituut', Boeveriestraat 73, à 8000 Brugge, obtient compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'polyvalent verzorgende/thuis- en bejaardenzorg BSO 3'.

**Art. 15.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Opleidingscentrum Merchtem Sint-Donatus', Dendermondestraat 26, à 1785 Merchtem, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'DTP operator';

- 'bedrijfsbeheer';

- 'koken'.

**Art. 16.** Le 'Centrum voor Volwassenenonderwijs Kempen', Leenhofstraat 33, à 2400 Mol, obtient compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- 'binnenschrijnwerker';

- 'buitenschrijnwerker'.

**Art. 17.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 mars 2010 relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de certains centres d'éducation des adultes, les mots 'onderhoud van alarmsystemen' sont remplacés par les mots 'installatie en onderhoud van alarmsystemen'.

**Art. 18.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2010, à l'exception de l'article 16, qui produit ses effets le 1er février 2010.

**Art. 19.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 21 mai 2010.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
