---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/08/18/2010011328/justel
title-fr: "Arrêté royal établissant le taux de la redevance à percevoir pour la délivrance des certificats d'origine(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-08-2010 et mise à jour au 28-06-2013)"
date: 2010-08-18
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2010011328
page: 55520
case: 2010-08-18/09
publication: 2010-08-27
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/08/27_2.pdf#Page162
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** [1 La délivrance de certificats d'origine par les organismes désignés, conformément à l'article 2 de l'arrêté royal n° 283 du 30 mars 1936 portant réglementation de la délivrance de certificats d'origine, donne lieu à la perception d'une redevance de 14 euros par certificat électronique et de 16 euros par certificat papier. Il est en outre perçu 1,75 euro pour chaque duplicata.]1

`(1)<AR 2012-06-15/01, art. 1, 002; En vigueur : 05-07-2012>`

**Art. 2.** [1 Art. 2. Annuellement, le 31 janvier, cette redevance est adaptée à l'évolution de l'indice des prix à la consommation selon la formule suivante :

Arrondi à 2 chiffres après la virgule, avec

Rt = (Ro x I) / [2 136,78]2

t = année

Rt = redevance pendant l'année t

Ro = redevance, visée à l'article 1er du présent arrêté

I = l'indice à la consommation du mois de décembre de l'année t-1 (année de base 1996 = 100)

Le montant indexé des redevances est publié annuellement par extrait dans le Moniteur belge.]1

`(1)<AR 2012-06-15/01, art. 2, 002; En vigueur : 05-07-2012>`

`(2)<AR 2013-06-19/02, art. 1, 003; En vigueur : 08-07-2013>`

**Art. 3.** Au premier février 2006, la redevance est fixée à 10,85 euros par certificat, et à 1,63 euros par duplicata.

Au premier février 2007, la redevance est fixée à 11,02 euros par certificat, et à 1,65 euros par duplicata.

Au premier février 2008, la redevance est fixée à 11,36 euros par certificat, et à 1,70 euros par duplicata.

Au premier février 2009, la redevance est fixée à 11,66 euros par certificat, et à 1,75 euros par duplicata.

Au premier février 2010, la redevance est fixée à 11,69 euros par certificat, et à 1,75 euros par duplicata.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er février 2006.

**Art. 5.** Le Ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 18 août 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification,

V. VAN QUICKENBORNE
