---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/01/28/2004011009/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant les articles 98 et 99 du Règlement général sur les Installations électriques."
date: 2004-01-28
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE.EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2004011009
page: 9863
case: 2004-01-28/38
publication: 2004-02-18
starts:
modifies: 1981A00652
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/02/18_1.pdf#Page3
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par "Règlement", le Règlement général sur les Installations électriques, faisant l'objet de l'arrêté royal du 10 mars 1981 rendant obligatoire le Règlement général sur les Installations électriques pour les installations domestiques et certaines lignes de transport et de distribution d'énergie électrique et de l'arrêté royal du 2 septembre 1981 modifiant le Règlement général sur les Installations électriques et le rendant obligatoire dans les établissements classés comme dangereux, insalubres ou incommodes ainsi que dans ceux visés à l'article 28 du Règlement général pour la Protection du Travail, modifié par les arrêtés royaux des 29 mai 1985, 7 avril 1986 et 30 mars 1993.

**Art. 2.** Les articles 98 et 99 du Règlement sont remplacés par les dispositions suivantes :

" Art. 98. La prévention des chocs électriques par contacts indirects en haute tension

(Article non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 18-02-2004, p. 9864-9882).

Art. 99. La prévention des chocs électriques par contacts indirects suite à la propagation du potentiel

(Article non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 18-02-2004, p. 9882-9884).

**Art. 3.** Le présent arrêté s'applique aux installations électriques et les modifications ou extensions importantes dont l'exécution sur place n'est pas encore entamée trois mois après la date de publication du présent arrêté.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Emploi, Notre Ministre de l'Energie et Notre Secrétaire d'Etat à l'Organisation du Travail et au Bien-être au travail sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 28 janvier 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Emploi,

F. VANDENBROUCKE

La Ministre de l'Energie,

Mme F. MOERMAN

La Secrétaire d'Etat à l'Organisation du Travail et au Bien-être au travail,

Mme K. VAN BREMPT.
