---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/01/17/2004012398/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant, pour l'année 2005, le montant, les modalités et les délais de paiement des cotisations dues par les employeurs au Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises."
date: 2005-01-17
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2004012398
page: 2375
case: 2005-01-17/33
publication: 2005-01-27
starts: 2005-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/01/27_1.pdf#Page45
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Les employeurs assujettis à la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises ou à la loi du 30 juin 1967 portant extension de la mission du Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d'entreprises, sont redevables à partir du 1er janvier 2005 jusqu'au 31 décembre 2005 d'une cotisation dont le taux est déterminé par le présent arrêté.

§ 2. Les cotisations visées au § 1er sont calculées sur base des rémunérations qui sont prises en considération pour le calcul des cotisations de sécurité sociale.

§ 3. Les cotisations fixées au § 1er par le présent arrêté sont déclarées et payées respectivement aux établissements visés à l'article 16 de la loi du 28 juin 1966 précitée suivant les mêmes modalités et dans les mêmes délais que les cotisations de sécurité sociale.

**Art. 2.** § 1er. Pour les employeurs qui pendant l'année civile 2004 ont occupé en moyenne au moins vingt travailleurs, le taux de la cotisation est fixé à 0,29 %;

§ 2. Pour les employeurs qui pendant l'année civile 2004 ont occupé en moyenne moins de vingt travailleurs, le taux de la cotisation est fixé à 0,25 %;

§ 3. Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux employeurs visés à l'article 3, en ce qui concerne les travailleurs visés à ce dernier article.

**Art. 3.** Pour les employeurs repris au tableau ci-dessous et en ce qui concerne les travailleurs repris à ce tableau, les taux de la cotisation sont fixés comme suit :

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 27-01-2005, p. 2376-2377).

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2005.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Emploi est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 janvier 2005.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE.
