---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/10/08/2004011506/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 février 2002 portant création du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie et l'arrêté royal du 23 mai 2001 portant création du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement."
date: 2004-10-08
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE.SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2004011506
page: 81193
case: 2004-10-08/40
publication: 2004-12-07
starts: 01-01-2004
modifies: 2001002172, 2001002047
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/12/07_1.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, § 1, 10° de l'arrêté royal du 25 février 2002 portant création du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie, modifié par l'arrêté royal du 2 août 2002, est abrogé.

**Art. 2.** L'article 2, § 1, de l'arrêté royal du 23 mai 2001 portant création du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, modifié par l'arrêté royal du 5 septembre 2002, est complété comme suit :

" 4° la préparation et la coordination de la mise en oeuvre de la politique en matière de développement durable et la mise à disposition d'expertise dans le cadre de cette politique. ".

**Art. 3.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques, Notre Ministre de l'Economie, de l'Energie, du Commerce extérieur et de la Politique scientifique, Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, Notre Ministre des Classes moyennes et de l'Agriculture, Notre Ministre de l'Emploi et de la Protection de la Consommation, Notre Ministre de l'Environnement et des Pensions et Notre Secrétaire d'Etat au Développement durable et à l'Economie sociale sont, chacun en ce qui le concerne, chargés de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2004.

Donné à Bruxelles, le 8 octobre 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et le Ministre du Budget et des Entreprises publiques,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de l'Economie, de l'Energie, du Commerce extérieur et de la Politique scientifique,

M. VERWILGHEN

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE

La Ministre des Classes moyennes et de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE

La Ministre de l'Emploi et de la Protection de la Consommation,

Mevr. F. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre de l'Environnement et des Pensions,

B. TOBBACK

La Secrétaire d'Etat au Développement durable

et à l'Economie sociale,

Mme E. VAN WEERT.
