---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/04/02/2021031081/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant les règles relatives à la cotisation obligatoire des armateurs des bateaux de pêche belges au " Fonds voor Scheepsjongeren " (Fonds des mousses)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-04-2021 et mise à jour au 29-01-2026)"
date: 2021-04-02
source: Autorité flamande
number: 2021031081
page: 37333
case: 2021-04-02/32
publication: 2021-04-22
starts: 2021-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/04/22_1.pdf#Page67
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/04/02/2021031081_F.pdf
---

**Article 1er.** La cotisation obligatoire à charge des armateurs des bateaux de pêche belges, visée à l'article 3, § 2, alinéa 1er, 3°, de la loi du 23 septembre 1931 sur le recrutement du personnel de la pêche maritime, est fixée à [1  0,08 % ]1de la somme réalisée en brut des produits vendus annuellement dans les ports belges et étrangers.

La période annuelle commence le 1er janvier de chaque année.

`(1)<AGF 2026-01-23/01, art. 1, 003; En vigueur : 01-02-2026>`

**Art. 2.** Si le Conseil du " Fonds voor Scheepsjongeren " constate que la réserve de ce Fonds n'est plus suffisante pour garantir le fonctionnement du Fonds dans des circonstances normales, le Conseil du " Fonds voor Scheepsjongeren " demande une augmentation de la cotisation obligatoire visée à l'article 1er, après avoir rendu un avis motivé au ministre flamand compétent pour [1 ...]1 la pêche en mer.

Après réception de l'avis motivé et de la demande visés à l'alinéa 1er, le ministre flamand compétent pour [1 ...]1 la pêche en mer soumet une proposition de décision au Gouvernement flamand.

`(1)<AGF 2023-11-17/14, art. 14, 002; En vigueur : 01-01-2024>`

**Art. 3.** En ce qui concerne la conversion en euros des sommes réalisées en brut des produits vendus au Royaume-Uni et au Danemark, les cours indicatifs visés à l'article 212, § 2, de la loi du 4 décembre 1990 relative aux opérations financières et aux marchés financiers, qui s'appliquent aux dates de vente respectives sur le marché des changes réglementé, sont pris comme base.

**Art. 4.** Les cotisations visées à l'article 1er sont versées ou virées au numéro de compte postal BE94 6791 7491 1814 du Fonds voor Scheepsjongeren, VAC - Jacob Van Maerlantgebouw, Koning Albert I-laan 1-2, bus 101, 8200 Brugge.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2021.

**Art. 6.** Le ministre flamand ayant l'agriculture et la pêche en mer dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
