---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/06/08/2021031671/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 avril 2021 relatif à l'octroi d'une indemnité spécifique à destination du secteur des transports de voyageurs"
date: 2021-06-08
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2021031671
page: 61545
case: 2021-06-08/01
publication: 2021-06-11
starts: 08-06-2021
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/06/11_2.pdf#Page45
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/06/08/2021031671_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. l'arrêté du Gouvernement wallon : l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 avril 2021 relatif à l'octroi d'une indemnité spécifique à destination du secteur des transports de voyageurs;

2. l'indemnité spécifique : l'indemnité spécifique octroyée conformément à l'arrêté du Gouvernement wallon;

3. l'entreprise : l'entreprise telle que définie à l'article 1er, 3°,  de l'arrêté du Gouvernement wallon;

4. l'Administration : l'Administration telle que définie à l'article 1er, 5°,  de l'arrêté du Gouvernement wallon;

5. le véhicule : le véhicule visé dans l'arrêté du Gouvernement wallon.

**Art. 2.** § 1er. Conformément à l'article 4, alinéa 4, de l'arrêté du Gouvernement wallon, l'entreprise assujettie à la TVA transmet à l'Administration les documents probants suivants :

1. l'accusé de réception des déclarations à la TVA des trois derniers trimestres 2019;

2. l'accusé de réception des déclarations à la TVA des trois derniers trimestres 2020;

3. l'historique du tachygraphe des trois derniers trimestres 2020 pour chaque véhicule;

4. le tableau des investissements de 2020;

5. la copie des factures d'achats des véhicules.

Dans le cas où l'entreprise possède dans son patrimoine au 18 mars 2020 un véhicule en vertu d'un contrat de location-vente ou d'un contrat de location ou d'un leasing, elle transmet à l'Administration le contrat y-afférent.

§ 2. Conformément à l'article 4, alinéa 4, de l'arrêté du Gouvernement wallon, l'entreprise non-assujettie à la TVA transmet à l'Administration les documents probants suivants :

1. les journaux trimestriels des ventes des trois derniers trimestres 2019, à défaut le journal des recettes 2019, à défaut les factures établies en 2019;

2. les journaux trimestriels des ventes des trois derniers trimestres 2020, à défaut le journal des recettes 2020, à défaut les factures établies en 2020;

3. l'historique du tachygraphe des trois derniers trimestres 2020 pour chaque véhicule;

4. le tableau des investissements de 2020;

5. la copie des factures d'achats des véhicules.

Dans le cas où l'entreprise possède dans son patrimoine au 18 mars 2020 un véhicule en vertu d'un contrat de location-vente ou d'un contrat de location ou d'un leasing, elle transmet à l'Administration le contrat y-afférent.

**Art. 3.** Conformément à l'article 5, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement wallon, l'entreprise introduit la demande d'indemnité spécifique à partir du 8 juin 2021 et jusqu'au 7 juillet 2021 inclus.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 8 juin 2021.
