---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/05/29/2020041578/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant la loi relative à l'exercice des professions des soins de santé, coordonnée le 10 mai 2015, en vue de transposer la Directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles et la Directive 2013/55/UE du Parlement européen et du Conseil du 20 novembre 2013 modifiant la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles et le règlement (UE) n° 1024/2012 concernant la coopération administrative par l'intermédiaire du système d'information du marché intérieur (" règlement IMI ")"
date: 2020-05-29
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2020041578
page: 43276
case: 2020-05-29/26
publication: 2020-06-15
starts: 2020-06-15
modifies: 2015A24141
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/06/15_1.pdf#Page18
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/05/29/2020041578_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté vise à transposer la Directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, modifiée en dernier lieu par la Directive 2013/55/UE du Parlement Européen et du Conseil du 20 novembre 2013.

**Art. 2.** L'article 62, § 1er, 1°, de la loi relative à l'exercice des professions des soins de santé, coordonnée le 10 mai 2015, est complété par un h) rédigé comme suit :

" h) l'établissement des rapports écrits nécessaires. ".

**Art. 3.** Dans l'article 108, § 1er, 2°, de la même loi, modifié par l'arrêté royal du 27 juin 2016, les mots " si le prestataire de services a exercé cette profession dans l'Etat membre d'établissement " sont remplacés par les mots " si le prestataire de services a exercé cette profession dans un ou plusieurs Etats membres ".

**Art. 4.** A l'article 112 de la même loi modifié par l'arrêté royal du 27 juin 2016, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 2 est complété par les mots " , et dans la mesure où ce contrôle n'excède pas ce qui est nécessaire à cette fin " ;

2. dans le § 3, alinéa 2, les mots "  à condition qu'on informe le prestataire de services des raisons de la prolongation " sont remplacés par les mots " à condition que cette prolongation soit la conséquence d'une difficulté rencontrée et qu'on informe le prestataire de services des raisons de la prolongation ".

**Art. 5.** Dans la même loi coordonnée, est inséré un article 112/1 rédigé comme suit :

" Art.112/1. Une carte professionnelle européenne est délivrée par la Direction générale pour une prestation de service temporaire et occasionnelle d'une profession de soins de santé, en application des dispositions relatives à la délivrance d'une carte professionnelle européenne en cas de prestation de service temporaire et occasionnelle, visées au titre Ier/1 de la loi du 12 février 2008 instaurant un nouveau cadre général pour la reconnaissance des qualifications professionnelles CE. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
