---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/12/20/2020044420/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de divers arrêtés royaux relatifs aux degrés linguistiques des services centraux de la police fédérale, de l'inspection générale de la police fédérale et de la police locale et de l'organe de contrôle de l'information policière"
date: 2020-12-20
source: INTERIEUR.JUSTICE
number: 2020044420
page: 95824
case: 2020-12-20/06
publication: 2020-12-29
starts: 29-12-2020
modifies: 2007000020, 2007000023
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/12/29_2.pdf#Page66
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/20/2020044420_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 6 février 2007 déterminant les deux premiers degrés linguistiques des services centraux de la police fédérale, en vue de l'application de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966

**Article 1er.** Dans l'article 1er, 2°, de l'arrêté royal du 6 février 2007 déterminant les deux premiers degrés linguistiques des services centraux de la police fédérale, en vue de l'application de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, modifié par l'arrêté royal du 6 avril 2010, les mots "chef du service médical de la police intégrée" sont remplacés par les mots "chef du service juridique de la police fédérale".

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 6 février 2007 déterminant le premier degré linguistique des services centraux de l'inspection générale de la police fédérale et de la police locale et de l'organe de contrôle visé à l'article 44/7 de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police, en vue de l'application de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966

**Art. 2.** L'intitulé de l'arrêté royal du 6 février 2007 déterminant le premier degré linguistique des services centraux de l'inspection générale de la police fédérale et de la police locale et de l'organe de contrôle visé à l'article 44/7 de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police, en vue de l'application de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, est remplacé par ce qui suit :

"Arrêté royal du 6 février 2007 déterminant le premier degré linguistique des services centraux de l'inspection générale de la police fédérale et de la police locale et de l'organe de contrôle de l'information policière, en vue de l'application de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966".

**Art. 3.** L'article 1er du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

"Article 1er. En vue de l'application aux membres du personnel de l'inspection générale de la police fédérale et de la police locale et de l'organe de contrôle de l'information policière, de l'article 43 des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966, le premier degré linguistique est constitué par les fonctions de :

   a) inspecteur général;

   b) président de l'organe de contrôle de l'information policière;

   c) inspecteur général adjoint.".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions et le ministre qui a la Justice dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
