---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/06/18/2020041855/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant les vacances et congés dans l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit pour l'année scolaire 2020-2021(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-06-2020 et mise à jour au 26-05-2021)"
date: 2020-06-18
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2020041855
page: 47433
case: 2020-06-18/16
publication: 2020-06-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/06/26_1.pdf#Page143
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/06/18/2020041855_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique pour l'année scolaire 2020-2021 aux établissements de l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionnés par la Communauté française.

**Art. 2.** La rentrée scolaire est fixée au 1er septembre 2020 pour les établissements qui fonctionnent à raison de 40 semaines ou au 15 septembre 2020 au plus tard pour les établissements qui fonctionnent à raison de 36 semaines durant l'année scolaire.

**Art. 3.** Le nombre de jours de classe est égal au produit du nombre de jours hebdomadaires d'ouverture par le nombre de semaines de fonctionnement durant l'année scolaire, après déduction des jours visés à l'article 4, à l'exception des 4° et 6°.

**Art. 4.** Les congés et vacances sont fixés comme suit :

1. Fête de la Communauté française : le dimanche 27 septembre 2020 ;

2. congé de Toussaint - congé d'automne : du dimanche 1er novembre [1 au mardi 10 novembre 2020]1 ;

3. commémoration de l'armistice : le mercredi 11 novembre 2020 ;

4. vacances de Noël - vacances d'hiver : du lundi 21 décembre 2020 au dimanche 3 janvier 2021 ;

5. congé de carnaval - congé de détente : du lundi 15 février 2021 au dimanche 21 février 2021 ;

6. vacances de Pâques - vacances de printemps : du dimanche 4 avril 2021 au dimanche 18 avril 2021 ;

7. Fête du travail : le samedi 1er mai 2021 ;

8. congé de l'Ascension : le jeudi 13 mai 2021 ;

9. congé de Pentecôte : les dimanche 23 mai 2021 et lundi 24 mai 2021.

`(1)<ACF 2021-05-12/15, art. 5, 002; En vigueur : 30-10-2020>`

**Art. 5.** Les vacances d'été débutent le jeudi 1er juillet 2021.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2020.

**Art. 7.** Le Ministre qui a l'enseignement secondaire artistique à horaire réduit dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
