---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/04/02/2020041441/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale attribuant aux communes de la Région bruxelloise une subvention spéciale de 207.000 {euro} en application de l'ordonnance du 13 février 2003"
date: 2020-04-02
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2020041441
page: 46400
case: 2020-04-02/09
publication: 2020-06-23
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/06/23_1.pdf#Page350
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/04/02/2020041441_F.pdf
---

**Article 1er.** Une subvention spéciale de 207.000 € est accordée aux communes participant à la mise en place d'un atelier pédagogique personnalisé au sein de leur CPAS. La subvention sera répartie de manière égale entre les communes participantes. Cette subvention est à charge de l'allocation de base 10.005.27.15.43.21 du budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année 2020.

**Art. 2.** Cette subvention est octroyée aux fins de mettre en oeuvre, du 01/01/2020 au 31/12/2020, les actions inscrites dans la convention conclue entre chaque bénéficiaire et la Région de Bruxelles-Capitale.

Conformément à l'article 17, 6°, alinéa 2, de l'ordonnance du 17 décembre 2019 contenant le budget général des dépenses de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2020, et afin d'assurer la continuité des actions mises en oeuvre, chaque bénéficiaire est autorisé à mettre en oeuvre les actions prévues dans ladite convention avant la date de la signature du présent arrêté.

**Art. 3.** § 1 Le subside sera versé en deux tranches

Une avance sera versée sur présentation :

- de la convention signée ;

- d'une déclaration de créance adressée au Service public régional de Bruxelles, selon les modalités prévues au § 3 ;

§ 2. Le solde sera liquidé :

- après réception et analyse des pièces justificatives visées au § 4 à concurrence du montant des dépenses effectuées durant la période du 1er janvier 2020 au 31 décembre 2020 ;

- sur présentation d'une déclaration de créance adressée au Service public régional de Bruxelles, selon les modalités prévues au § 3, et dans le délai de 30 jours calendrier suivant la réception, par le bénéficiaire, de l'invitation émanant de l'ordonnateur compétent.

§ 3. L(a)es déclaration(s) de créance doi(ven)t être introduite(s) en original au Service public régional de Bruxelles - Direction de la Comptabilité - CCN - Local 8.119, rue du Progrès, 80 boîte 1, 1035 Bruxelles, ou directement sous format PDF à invoice@sprb.brussels.

La déclaration de créance indique:

- le motif du paiement,

- le montant demandé en paiement,

- le n° du visa d'engagement,

- le n° de compte bancaire sur lequel ce montant doit être versé.

Le bénéficiaire utilisera uniquement la déclaration de créance qui lui sera transmise par l'administration. Ce document doit être daté et signé par une personne habilitée à engager le bénéficiaire. Le courrier de notification du montant accordé sera joint à l'envoi.

En cas de création ou modification de coordonnées bancaires, une attestation écrite du bénéficiaire doit être envoyée par courrier séparé à l'adresse suivante :Master Data - Bruxelles Finances et Budget CCN- 8ème étage (bureau 8119), 80 rue du Progrès, boîte 1 à 1035 Bruxelles.

§ 4. Les pièces justificatives doivent être conformes au prescrit de la convention.

Les pièces justificatives doivent être introduites au plus tard le 26 mars 2021 au Service public régional de Bruxelles, Bruxelles Pouvoirs locaux - Direction des Initiatives subventionnées - City Center, Boulevard du Jardin Botanique 20, 1035 Bruxelles.

Le bénéficiaire veillera à ce que le dossier complet soit déposé en une fois et dans son intégralité. Aucune pièce supplémentaire ne sera acceptée après la date mentionnée ci-dessus.

Une fois réalisée la vérification desdites pièces, le bénéficiaire sera invité par l'ordonnateur compétent à transmettre une déclaration de créance reprenant le montant final qui lui est octroyé suite au contrôle.

Au terme du contrôle des pièces justificatives, le bénéficiaire dispose d'un délai de 15 jours à compter de la réception de la lettre de l'ordonnateur pour soumettre ses arguments en cas de désaccord sur les montants proposés.

L'ordonnateur compétent prend la décision finale après analyse des moyens développés par le bénéficiaire.

**Art. 4.** Le Ministre compétent pour les Pouvoirs locaux ou son Administration peut demander au bénéficiaire toutes informations complémentaires nécessaires au traitement du dossier et effectuer sur place toute démarche utile afin de les récolter.

**Art. 5.** La Direction des Initiatives subventionnées de Bruxelles Pouvoirs locaux du Service public régional de Bruxelles est le service administratif désigné pour s'assurer de la bonne gestion des crédits alloués par cet arrêté.

**Art. 6.** Toute modification à la convention se fait par demande écrite au service administratif gestionnaire désigné à l'article 5. En cas d'accord, un avenant sera dressé.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2020.

**Art. 8.** Le Ministre qui a les Pouvoirs locaux dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
