---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/04/30/2020041342/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand octroyant une subvention de projet en soutien aux parcours de formation numériques d'insertion civique"
date: 2020-04-30
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2020041342
page: 35915
case: 2020-04-30/36
publication: 2020-05-18
starts: 24-04-2020
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/05/18_1.pdf#Page173
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/04/30/2020041342_F.pdf
---

**Article 1er.** Une subvention de projet de 250.000 euros est octroyée à l'Agence de l'Intégration et de l'Insertion civique, Tour & Taxis - Entrepôt royal, Avenue du Port 86C, boîte 212, 1000 Bruxelles, (numéro de compte BE32 7310 3711 4902) en soutien financier au projet " soutien des parcours de formation numériques d'insertion civique ".

La subvention est imputée à l'article budgétaire PJ0-1PFC2DY-IS du budget général des dépenses de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2020.

**Art. 2.** La période couverte par la subvention visée à l'article 1 s'étend du 24 avril 2020 au 24 juin 2021.

**Art. 3.** La subvention visée à l'article 1 est payée en deux tranches :

1. Une première avance de 80 % du montant de la subvention, c.-à-d. 200 000 euros, est versée après la signature du présent arrêté et après l'engagement de la subvention.

2. Le solde de 20 % du montant de la subvention, c.-à-d. 50 000 euros, est versé après contrôle et approbation de la justification fonctionnelle et financière visée aux articles 4 et 5, par l'Agence d'administration intérieure.

**Art. 4.** La justification fonctionnelle de la subvention de projet visée à l'article 1, démontrant la mesure dans laquelle les activités subventionnées ont été réalisées, consiste en un rapport d'activité final.

L'Agence de l'Administration intérieure est chargée de contrôler le rapport d'activité.

**Art. 5.** La justification financière de la subvention de projet visée à l'article 1er consiste en un rapport financier contenant un état des recettes et des dépenses.

L'Agence de l'Administration intérieure, division des Finances locales, est chargée du contrôle financier.

**Art. 6.** La justification financière et fonctionnelle visée aux articles 4 et 5 doit être présentée au plus tard le 31 juillet 2021 de manière électronique.

**Art. 7.** Les pièces justificatives relatives à l'utilisation des moyens ne doivent pas être présentées si elles sont tenues à disposition.

**Art. 8.** En acceptant la subvention de projet, le bénéficiaire autorise immédiatement la Communauté flamande à effectuer un contrôle sur place ou à demander les pièces justificatives de l'utilisation de la subvention de projet accordée. A défaut de justification par le bénéficiaire, ce dernier est tenu de rembourser la partie non justifiée.

**Art. 9.** Le ministre flamand compétent pour l'Intégration et l'Insertion civique est chargé d'exécuter le présent arrêté.

**Art. 10.** Le présent arrêté produit ses effets à partir du 24 avril 2020.
