---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1969/10/30/1969103014/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif aux conditions d'aptitude physique particulières exigées des candidats à certains emplois du Ministère de la Prévoyance sociale."
date: 1969-10-30
source:
number: 1969103014
page: 11219
case: 1969-10-30/30
publication: 1969-11-21
starts: 01-12-1969
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Article unique. Les conditions d'aptitude physique particulières requises des candidats à certains emplois au Ministère de la Prévoyance sociale sont reprises au tableau du présent arrêté.

### TABLEAU.

**Art. N1.** Conditions d'aptitudes physiques particulières requises des candidats à certains emplois. <Pour des raisons techniques, ce tableau a été subdivisé en articles fictifs : 1N1-2N1>

**Art. N1.** I. Personnel administratif.

Contrôleur social.

Les candidats doivent être aptes à effectuer un service itinérant comportant des déplacements souvent très fatigants.

Surveillant des travaux.

Les candidats doivent être capables de grimper aisément aux échelles et échafaudages et n'être pas sujets au vertige.

Ils doivent être aptes à atteindre dans les bâtiments des endroits qui sont d'un accès difficile et ne peuvent donc être atteints d'aucune infirmité de nature à les gêner dans leurs mouvements.

Magasinier-mécanographe.

Les candidats doivent être de constitution robuste et avoir une force musculaire suffisante pour porter des colis pondéreux.

Téléphoniste.

Les candidats ne peuvent être atteints d'aucun trouble de l'audition ni de la parole susceptible de gêner l'exercice normal de la fonction.

Ils doivent, en outre, avoir une mobilité suffisante des membres supérieurs pour leur permettre de manipuler aisément les fiches des standards téléphoniques.

**Art. 2.** N1. II. Personnel de maîtrise, gens de métier et de service.

Premier ouvrier mécanicien de véhicule.

Conducteur-mécanicien.

Conducteur d'auto.

Les candidats doivent être aptes à conduire un véhicule automobile comportant au maximum huit places, non compris le siège du conducteur.

Chauffeur de chaudière 1re classe.

Les candidats doivent être de constitution robuste et avoir une force musculaire suffisante pour porter des colis pondéreux.

Ils doivent avoir, en outre, une perception de couleur suffisante pour l'exercice normal de leurs fonctions.

En cas de réponse insuffisante aux épreuves théoriques concernant cette perception, les candidats peuvent être admis s'ils satisfont à une épreuve pratique organisée par le service compétent de l'organisme recruteur.

Menuisier-ébéniste.

Les candidats doivent être aptes à travailler sur des échelles, échafaudages, etc. et ne peuvent être sujets au vertige.

Ils doivent être de constitution robuste et avoir une force musculaire suffisante pour porter des colis pondéreux.

Electricien d'entretien.

Les candidats doivent être aptes à travailler sur des échelles, échafaudages, etc. et ne peuvent être sujets au vertige.

Ils doivent avoir, en outre, une perception des couleurs suffisante pour l'exercice normal de leurs fonctions.

En cas de réponse insuffisante aux épreuves théoriques concernant cette perception, les candidats peuvent être admis s'ils satisfont à une épreuve pratique organisée par le service compétent de l'organisme recruteur.

Garcon de service.

Les candidats doivent être de constitution robuste et avoir une force musculaire suffisante pour porter des colis pondéreux.
