---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/07/10/2008022418/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le montant destiné au paiement des indemnités prévues dans l'accord social qui a trait au secteur des soins de santé, qui a été conclu par le gouvernement fédéral en 2005 avec les organisations concernées représentatives des employeurs et des travailleurs, pour autant qu'il concerne le parrainage et la mesure de congé supplémentaire pour l'année calendrier 2008."
date: 2008-07-10
source: SECURITE SOCIALE
number: 2008022418
page: 40362
case: 2008-07-10/36
publication: 2008-07-31
starts: 10-08-2008
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/07/31_1.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En vue du paiement des indemnités prévues dans l'accord social qui a trait au secteur des soins de santé, qui a été conclu par le gouvernement fédéral en 2005 avec les organisations concernées représentatives des employeurs et des travailleurs, pour autant qu'il concerne les mesures relatives au parrainage dans les hôpitaux et le congé supplémentaire pour les membres du personnel d'au moins 50 ans qui ne bénéficient pas des mesures dans le cadre de la fin de carrière, un montant de 16.366.060 euros est fixé pour l'année 2008.

**Art. 2.** § 1er. Le montant visé à l'article 1er est ventilé comme suit :

   a) mesure parrainage : 7.084.874 euros

   b) mesure congé supplémentaire pour les membres du personnel d'au moins 50 ans qui ne bénéficient pas des mesures dans le cadre de la fin de carrière : 9.281.186 euros

§ 2. Les montants visé au § 1er sont ventilés comme suit :

   A) Le montant de 7.084.874 euros visé au § 1er, a), est ventilé comme suit :

   a) pour les hôpitaux publics : 2.656.827 euros

   b) pour les hôpitaux privés : 4.428.047 euros

   B) Le montant de 9.281.186 euros visé au § 1er, b), est ventilé comme suit :

   a) pour les établissements et services publics : 3.542.438 euros;

   b) pour les établissements et services privés : 5.738.748 euros.

**Art. 3.** Le montant visé à l'article 1er est versé comme suit par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité :

   a) pour le secteur privé, 10.166.795 euros à destination du Fonds Maribel Social 330;

   b) pour le secteur public, 6.199.265 euros à destination du Fonds Maribel Social du secteur public.

**Art. 4.** Les paiements effectués par les Fonds aux employeurs concernés sont fonction de l'application, par ces employeurs, des mesures visées à l'article 1er et qui font l'objet de conventions collectives ou de protocoles d'accord.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 juillet 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé Public,

Mme L. ONKELINX.
