---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/09/09/2008024425/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière de l'Autorité fédérale belge aux activités de la Convention sur la biodiversité biologique pour l'année 2008."
date: 2008-09-09
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2008024425
page: 56649
case: 2008-09-09/45
publication: 2008-10-24
starts: 2008-11-03
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/10/24_1.pdf#Page45
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** _ Un montant de euro 15.000 (quinze mille euros) à imputer à charge du crédit inscrit à l'allocation de base 55.11.35.53.09 (Programme 25.55.1) du budget du SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2008 est alloué au secrétariat de la Convention sur la Diversité Biologique à titre de contribution de l'autorité fédérale pour 2008 pour l'organisation de la première réunion de l'AHTEG sur le lien entre climat et biodiversité. Ce montant sera versé au compte suivant :

Account title : Contribution to the BZ Trust Fund - UNEP Trust Fund

Account number : 485-002809

Bank name :

J.P. Morgan Chase

International Agencies Banking

1166 Avenue of the Americas, 17th floor

New York, N.Y. 10036-2708

USA

SWIFT Code : BIC-CHASUS 33

ABA : 021000021

Reference : BE Trust Fund - 1st AHTEG Climate and Biodiversity

**Art. 2.** Le montant mentionné à l'article 1er sera liquidé en une fois dès signature du présent arrêté et réception de la demande de payement.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fourni par le secrétariat de la Convention sur la Diversité Biologique.

**Art. 4.** Le Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Athènes, le 9 septembre 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Climat et de l'Energie,

P. MAGNETTE.
