---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/07/11/2008024383/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les indemnités et vacations qui sont allouées aux président et autres membres de la Commission de coordination de la politique antibiotique."
date: 2003-07-11
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2008024383
page: 55084
case: 2003-07-11/09
publication: 2008-10-15
starts: 2008-10-25
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/10/15_1.pdf#Page56
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Des jetons de présence sont accordés par réunion au président et aux membres de la Commission de coordination de la politique antibiotique, dont le montant est fixé comme suit :

1. Président : 7,4368 EUR;

2. Membres : 4,9579 EUR.

§ 2. Les fonctionnaires, président, membres ou convoqués en qualité d'expert, ne touchent des jetons de présence que pour les réunions tenues en dehors des heures de service.

**Art. 2.** § 1er. Le président et les membres de la Commission de coordination de la politique antibiotique peuvent réclamer une somme forfaitaire par réunion pour le remboursement des frais de parcours, conformément à l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours.

§ 2. Le président et les membres de la Commission de coordination de la politique antibiotique peuvent, si nécessaire, réclamer une indemnisation forfaitaire par réunion pour frais de séjour, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 24 décembre 1964, fixant les indemnités pour frais de séjour des membres du personnel des Ministères.

§ 3. Le président et les membres de la Commission de coordination de la politique antibiotique peuvent seulement réclamer les indemnités visées aux §§ 1er et 2, pour autant qu'ils ne soient pas fonctionnaires.

**Art. 3.** Notre Ministre de la Santé publique et Notre Ministre des Affaires sociales sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 11 juillet 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique,

J. TAVERNIER

Le Ministre des Affaires sociales,

F. VANDENBROUCKE.
