---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/08/12/2008024377/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière de l'autorité fédérale belge aux activités de la Convention sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement pour l'année 2008."
date: 2008-08-12
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2008024377
page: 54480
case: 2008-08-12/67
publication: 2008-10-13
starts: 2008-01-01, 2008-10-23
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2008/10/13_1.pdf#Page32
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de vingt deux mille euros (euro 22.000) à imputer à charge du crédit inscrit à la division organique 55, allocation de base 11.35.53.09 (programme 25.55.1) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2008 est alloué à l'Office des Nations unies à Genève comme support financier à la Convention sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement à titre de contribution de l'autorité fédérale pour l'année 2008. Ce montant sera versé au compte suivant :

Account title : United Nations Office in Geneva

Account number : 23961-901

Bank name :

J.P. Morgan Chase Bank

125 London Wall, London

EC2Y 5AJ, the United Kingdom

Swift Code : CHASGB2L

IBAN Number : GB25 CHAS 6092 4223 9619 01

Référence : UNECE-E104 Aarhus Convention.

**Art. 2.** Le montant ci-dessus sera liquidé en une fois dès signature du présent arrêté.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fournis par le Secrétariat de la Convention sur l'accès à l'information, la participation au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement.

**Art. 4.** Le Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Nice, le 12 août 2008.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Climat et de l'Energie,

P. MAGNETTE.
