---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/04/07/2011029244/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française déterminant le nombre de périodes à consacrer annuellement aux formations en alphabétisation, en français langues étrangères et donnant accès au certificat d'études de base"
date: 2011-04-07
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2011029244
page: 25631
case: 2011-04-07/02
publication: 2011-04-28
starts: 01-01-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/04/28_2.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les périodes à consacrer aux formations en alphabétisation, en Français langue étrangère et donnant accès au certificat d'études de base sont fixées à 20 000 périodes B prises sur la dotation de l'Enseignement de Promotion sociale pour l'année civile 2011.

**Art. 2.** Le comité de pilotage a proposé de maintenir les critères et les modalités relatives pour l'octroi des périodes aux établissements d'enseignement de promotion sociale définis en 2010 :

1. 3 200 périodes B seront destinées aux formations en milieu carcéral;

2. pour le reliquat de 16 800 périodes B, les établissements peuvent introduire des demandes en alphabétisation, Français langues étrangères et/ou en certificat d'études de bases.

**Art. 3.** La liste des unités de formation éligibles, en ce compris leur ordre de priorité, est la suivante :

1. Alphabétisation :

- niveau 1 code 031001U11D1;

- niveau 2 code 031002U11D1;

- niveau 3 code 031003U11D1;

- niveau 4 code 031004U11D1.

2. Français langues étrangères - niveau débutant 730601U11D1.

3. Français langues étrangères - niveau débutant 730602U11D1.

4. Certificat d'études de bases CEB 041503S10D1.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2011.

**Art. 5.** Le Ministre qui a l'Enseignement de Promotion sociale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 7 avril 2011.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M.-D. SIMONET
