---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/06/07/2001031302/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale octroyant en 2001 une dotation à la Société de Logement de la Région bruxelloise pour le financement de la rénovation légère du logement social."
date: 2001-06-07
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2001031302
page: 30207
case: 2001-06-07/34
publication: 2001-09-06
starts: 2001-09-16
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/09/06_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une dotation de 478 millions en engagement à imputer sur l'allocation de base 24.24.81.11. de la Division 15 du Budget général des Dépenses du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale pour l'année budgétaire 2001, est accordée à la Société du Logement de la Région bruxelloise, pour le financement de la rénovation légère du logement social.

**Art. 2.** Par dérogation à l'article 5 de l'arrêté du 29 octobre 1998 relatif au financement du logement social, modifié par l'arrêté du 3 décembre 1998, la liquidation du montant ordonnancé en vertu de l'article 4 du même arrêté est effectuée en trois tranches :

- une première tranche de 50 % à l'entrée en vigueur du présent arrêté ;

- une seconde tranche de 25 % au 1er septembre 2001;

- une troisième tranche de 25 % au 1er décembre 2001.

Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Le Ministre qui a le Logement dans ses attributions et le Secrétaire d'Etat qui lui est adjoint sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 7 juin 2001.

Le Ministre-Président,

F.-X. de DONNEA,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Secrétaire d'Etat à la Région de Bruxelles-Capitale, chargé du Logement,

A. HUTCHINSON.
