---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/05/11/2001035641/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 septembre 1995 relatif à l'organisation d'une année d'accueil pour primo-arrivants allophones dans l'enseignement secondaire à temps plein (TRADUCTION)."
date: 2001-05-11
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2001035641
page: 22039
case: 2001-05-11/41
publication: 2001-06-26
starts: (ART. 2,2$)
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/06/26_1.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er, § 1er, premier alinéa, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 septembre 1995 relatif à l'organisation d'une année d'accueil pour primo-arrivants allophones dans l'enseignement secondaire à temps plein, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 22 septembre 1998 et 20 avril 2001, le mot " dix-huit " est remplacé par le mot " vingt-neuf ".

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots " élèves du groupe-cible " sont remplacés chaque fois par les mots " élèves suivant un enseignement prioritaire ";

2. dans le § 1er, 1°, les mots " 22 juillet 1993 portant les mesures d'exécution de la politique d'enseignement pour les migrants au premier degré de l'enseignement secondaire à temps plein " sont remplacés par les mots " 17 décembre 1999 relatif au projet temporaire d'enseignement secondaire ";

3. dans le § 2, les mots " et qui ont organisé sans interruption depuis l'année scolaire 1993-1994 l'enseignement d'accueil conformément aux dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 septembre 1995 relatif à l'organisation d'une année d'accueil pour primo-arrivants allophones dans l'enseignement secondaire à temps plein " sont supprimés.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2000, à l'exception de l'article 2, 2°, qui produit ses effets le 1er septembre 1999.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 11 mai 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Enseignement et de la Formation,

Mme M. VANDERPOORTEN.
