---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/10/2001036034/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'article 32 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 juillet 1994 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux institutions de l'assistance spéciale à la jeunesse (TRADUCTION)."
date: 2001-07-10
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2001036034
page: 31404
case: 2001-07-10/55
publication: 2001-09-19
starts: 01-01-2001
modifies: 1994036316
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/09/19_2.pdf#Page17
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 32, § 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 juillet 1994 relatif à l'agrément et à l'octroi des subventions aux institutions de l'assistance spéciale à la jeunesse, est complété par les points 3° et 4°, rédigés comme suit :

" 3° les frais pour l'aide à la gestion :

- pour l'année 2001 : 1.027 francs par membre du personnel à temps plein;

- pour l'année 2002 : 50,93 euros par membre du personnel à temps plein;

- pour l'année 2003 : 69,45 euros par membre du personnel à plein temps;

- à partir de l'année 2004 : 92,61 euros par membre du personnel à temps plein.

Cette subvention est calculée en fonction de l'effectif maximum admis aux subventions pour frais de personnel des institutions agréées, comme fixé dans l'annexe 2 du présent arrêté.

4. les frais de formation.

A partir de l'année 2002, cette subvention s'élève à 92,61 euros par membre du personnel, calculée en fonction de l'effectif maximum admis aux subventions pour frais de personnel des institutions agréées, comme fixé dans l'annexe 2 du présent arrêté ".

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001.

**Art. 3.** Le Ministre flamand qui à l'assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 juillet 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Aide sociale, de la Santé et de l'Egalité des Chances,

Mme M. VOGELS.
