---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/10/2001036039/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 réglant l'agrément et le subventionnement des centres pour troubles du développement (TRADUCTION)."
date: 2001-07-10
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2001036039
page: 31415
case: 2001-07-10/61
publication: 2001-09-19
starts: 01-01-2001
modifies: 1998036066
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/09/19_2.pdf#Page27
pdf-consolidated:
---

### Disposition générale.

**Article 1er.** En vertu des dispositions du présent arrêté pour le secteur des handicapés et dans les limites des montants inscrits à cet effet au budget du Fonds, certaines dispositions de l'accord intersectoriel flamand pour le secteur non marchand 2000-2005, conclu le 29 mars 2000, sont mises en application.

### Centres pour troubles du développement.

**Art. 2.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 réglant l'agrément et le subventionnement des centres pour troubles du développement est modifié comme suit:

1. dans l'article 1er, le 2° est remplacé par ce qui suit : 2° " le Fonds : le " Vlaams Fonds voor Sociale Integratie van Personen met een Handicap ";

2. dans les articles 7, 8, 10, 13, 15, 18, 19, 20, 21, 23 et 24, les mots " l'administration " sont remplacés par les mots " le Fonds ";

3. un article 4bis est inséré, rédigé comme suit : " Les centres pour troubles du développement font savoir au Fonds quand ils ont recours à des moyens européens. Le Fonds détermine les modalités, le contenu et les éléments de ce dernier qui doivent être communiqués ".

4. dans l'article 6, dernier alinéa, le chiffre " 2650 " est remplacé par le chiffre " 3050 ";

5. dans l'article 13, le 3° est remplacé par ce qui suit : " 3° tient une comptabilité conformément au modèle fixé par le Fonds ";

6. dans l'article 14, § 2, le chiffre " 18377 " est remplacé par le chiffre " 19044 ";

7. Au même article 14, § 2, est ajouté un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Pour l'année 2002, le montant de la subvention par unité de capacité est fixé à 19 110 francs.

Pour l'année 2003, le montant de la subvention par unité de capacité est fixé à 19 128 francs.

Pour l'année 2004, le montant de la subvention par unité de capacité est fixé à 19 108 francs.

A partir de l'année 2005, le montant de la subvention par unité de capacité est fixé à 19 153 francs. ".

### Dispositions finales.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 juillet 2001,

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Aide sociale, de la Santé et de l'Egalité des Chances,

Mme M. VOGELS.
