---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/08/31/2001036202/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand organisant l'année scolaire dans l'enseignement secondaire (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-10-2001 et mise à jour au 02-10-2025)"
date: 2001-08-31
source: Communauté flamande
number: 2001036202
page: 36903
case: 2001-08-31/33
publication: 2001-10-24
starts: 2001-09-01
modifies: 1991035461, 1991035857
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/10/24_1.pdf#Page28
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/08/31/2001036202_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Organisation de l'année scolaire dans l'enseignement secondaire.

**Article 1er.** § 1er. Le présent arrêté est applicable à l'enseignement secondaire ordinaire et spécial et à l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel, agréés, financés ou subventionnés par la Communauté flamande.

[1 Les dispositions du présent arrêté s'appliquant à l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel sont, à l'exception de l'article 9, également d'application à la formation à temps partiel telle que visée dans le décret du 10 juillet 2008 relatif au système d'apprentissage et de travail en Communauté flamande. Par dérogation à cette disposition, l'article 3 est cependant régi par les dispositions de l'enseignement secondaire à temps plein, pour autant que la formation à temps partiel porte sur l'organisation de parcours de développement personnels.]

§ 2. Dans le présent arrêté, il faut entendre par " personnes responsables ", les personnes exerçant l'autorité parentale ou ayant la garde de l'élève mineur en droit ou de fait ou l'élève majeur lui-même.

`(1)<AGF 2008-10-24/64, art. 41, 002; En vigueur : 01-09-2008>`

**Art. 2.** L'année scolaire commence le 1er septembre et se termine le 31 août de l'année calendrier suivante.

**Art. 3.** § 1er. [1 Les cours dans l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel sont répartis sur 4 demi-journées de classe au maximum du lundi au vendredi inclus.]1 La pause de midi dure au moins 50 minutes. Cette disposition n'est pas applicable aux stages. [3 En application des articles 357/3, 357/3, 357/39 et 357/58 du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, le présent article ne s'applique pas aux subdivisions structurelles duales et aux subdivisions structurelles de démarrage.]3

§ 2. Sans préjudice des dispositions de l'article 14 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 portant organisation de l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel, les cours dans l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel sont répartis sur 4 demi-journées de classe au maximum du lundi au vendredi inclus. Les cours commencent à 8 heures au plus tôt et se terminent à 15 heures au plus tôt et à 17 heures au plus tard. La pause de midi dure au moins 50 minutes.

`(1)<AGF 2008-10-24/64, art. 42, 002; En vigueur : 01-09-2008>`

`(2)<AGF 2018-09-14/10, art. 18, 007; En vigueur : 01-10-2018>`

`(3)<AGF 2019-04-26/51, art. 9, 008; En vigueur : 01-09-2019>`

**Art. 4.** Les stages dans l'enseignement secondaire ordinaire et spécial peuvent être organisés à tout moment de l'année scolaire aux conditions suivantes :

1. le stage est organisé conformément aux dispositions de la loi du travail du 16 mars 1971 et ses arrêtés d'exécution;

2. le stage se déroule suivant le règlement de travail ou de service en vigueur dans l'entreprise ou l'établissement organisant le stage;

3. [2 ...]2

4. [2 ...]2

5. le nombre maximum d'heures de cours effectives y compris les heures de stage, exprimées en heures d'horloge, par élève s'élève à :

   a) par vingt-quatre heures;

   b) par semaine;

   c) 200 par année scolaire;

6. chaque élève jouit d'au moins 4 semaines consécutives de vacances [1 dans la période de juin à août inclus]1.

[1 7° le moment auquel le stage est organisé ne peut jamais porter préjudice à un encadrement suffisant du stage, également au lieu de stage, par l'école;]

[1 8° pour veiller à la sauvegarde des objectifs du stage, à savoir des objectifs d'apprentissage, les stages ne peuvent jamais être un moyen de compensation de l'absence ou de l'indisponibilité des travailleurs réguliers et un encadrement de stage suffisant doit être prévu pour le poste de stage.]

`(1)<AGF 2012-09-07/24, art. 6, 003; En vigueur : 01-01-2013>`

`(2)<AGF 2017-07-07/38, art. 8, 006; En vigueur : 01-09-2017>`

**Art. 5.** [1 § 1er. Dans l'enseignement secondaire ordinaire et l'enseignement secondaire spécial de forme d'enseignement 4, à temps plein, au maximum 30 jours de classe par année scolaire peuvent être destinés à l'évaluation. Ces jours peuvent varier suivant le groupe d'élèves.

Par " évaluation " visée au premier alinéa, on entend :

1. l'organisation d'examens ou d'épreuves annoncés auparavant sur de plus grandes unités de la matière à l'exception [3 ...]3des épreuves de capacité, imposées dans le cadre de la certification extérieure ";

2. [4 tout processus décisionnel du conseil de classe au cours de l'année scolaire, la délibération incluse. Tant que les stages sont en cours, la délibération des élèves concernés ne peut pas être complétée. La délibération peut :

   a) au plus tôt débuter le cinquième dernier jour de classe du mois de juin ;

   b) au plus tôt débuter le cinquième dernier jour de classe du mois de janvier pour les septième années d'études préparatoires à l'entrée sur le marché du travail, qui prennent fin au 31 janvier de l'année scolaire en cours ;

   c) être organisée à tout moment de l'année scolaire pour la formation Soins infirmiers de base de l'enseignement supérieur professionnel. ]4

3. les entretiens d'évaluation avec les élèves et éventuellement les personnes responsables des élèves.

Pour les écoles qui appliquent uniquement un système d'évaluation permanente et qui n'organisent pas les examens ou les épreuves visés à l'alinéa deux, 1° et pour les formes d'enseignement 1, 2 et 3 de l'enseignement secondaire spécial, le maximum est fixé à 9 jours de classe. Ces jours peuvent varier suivant le groupe d'élèves.

[2 4° les jours de classe entre le dernier examen et le début des vacances suivantes, à moins qu'à ces jours soient organisées des activités d'enseignement y compris stages.]

§ 2. L'autorité scolaire peut décider qu'aux jours auxquels l'évaluation, visée au paragraphe 1er, alinéa deux, 1° ou 3° est organisée, la présence de l'élève à l'école est seulement requise au cours de ses examens ou épreuves ou au cours de ses entretiens d'évaluation, à condition de l'accord des personnes responsables de l'élève en question. Si les personnes responsables de l'élève en question n'en sont pas d'accord, l'école organise de l'accueil. L'autorité scolaire définit le continu de l'accueil, après consultation du conseil scolaire.

L'autorité scolaire peut décider qu'aux jours auxquels l'évaluation, visée au paragraphe 1er, alinéa deux, 2°, est organisée et moyennant l'accord des personnes responsables de l'élève, l'élève ne doit pas être présent à l'école. Si les personnes responsables de l'élève en question n'en sont pas d'accord, l'école organise de l'accueil. L'autorité scolaire définit le continu de l'accueil, après consultation du conseil scolaire.]1

`(1)<AGF 2013-09-13/13, art. 5, 004; En vigueur : 01-09-2013>`

`(2)<AGF 2015-07-10/13, art. 2, 005; En vigueur : 01-09-2015>`

`(3)<AGF 2023-09-22/14, art. 13, 010; En vigueur : 01-09-2023>`

`(4)<AGF 2025-09-05/18, art. 12, 011; En vigueur : 01-10-2025>`

**Art. 6.** Les jours suivants auxquels peuvent être suspendus les cours sont fixés comme suit :

1. une demi-journée par année scolaire afin de préparer, à la rentrée, des formalités administratives et d'accueil. Cette demi-journée peut varier suivant le groupe d'élèves;

2. 1 jour par année scolaire pour organiser une journée d'étude pédagogique pour enseignants. Ce jour peut varier suivant le groupe d'élèves;

3. une demi-journée suivant immédiatement les élections parlementaires, provinciales ou communales dans les écoles qui ont hébergé des bureaux de vote et/ou de dépouillement.

**Art. 7.** Les périodes de vacances suivantes sont fixées :

1. les vacances d'automne durent une semaine et commencent le lundi de la semaine pendant laquelle tombe le 1er novembre. Si le 1er novembre tombe un dimanche, les vacances d'automne commencent le 2 novembre;

2. les vacances de Noël durent 2 semaines et commencent le lundi de la semaine pendant laquelle tombe le 25 décembre. Si le 25 décembre tombe un samedi ou un dimanche, les vacances de Noël débutent le lundi suivant le 25 décembre;

3. les vacances de Carnaval durent une semaine et commencent le septième lundi avant Pâques;

4. les vacances de Pâques durent 2 semaines et commencent le premier lundi d'avril. Si Pâques tombe pendant le mois de mars, les vacances de Pâques commencent le lundi après Pâques. Si Pâques tombe après le 15 avril, les vacances de Pâques commencent le deuxième lundi avant Pâques;

5. les vacances d'été commencent le 1er juillet et se terminent le 31 août;

6. le 11 novembre, le lundi de Pâques, le jour de l'Ascension et le lendemain, le 1er mai, le lundi de Pentecôte;

7. pour l'enseignement secondaire ordinaire à temps plein et l'enseignement secondaire professionnel à temps partiel : une journée entière ou 2 demi-journées de vacances facultative(s) qui varie(nt) éventuellement suivant le lieu d'implantation. Pour l'enseignement secondaire spécial : deux journées entières ou 4 demi-journées facultatives, variant éventuellement par lieu d'implantation.

**Art. 8.** Le pouvoir organisateur peut invoquer des arguments organisationnels, pédagogiques ou philosophiques exceptionnels pour appuyer sa décision de déroger, pour tous les élèves ou pour un groupe d'élèves, aux dispositions de l'article 3 et de l'article 7 pour les périodes de vacances mentionnées aux points 1° à 5° inclus.

Une dérogation doit toujours impliquer que :

1. le nombre normal de cours sur la base d'une année scolaire et l'exécution du programme d'études approuvé sont garantis;

2. chaque élève jouit d'au moins 4 semaines consécutives pendant les mois de juillet et d'août;

[1 3° par dérogation au point 2° et dans la mesure où le stage est concerné : aux moins 4 semaines de vacances consécutives doivent être accordées à chaque élève dans la période de juin à août inclus.]

[2 Conformément à l'article 19 du décret du 10 juin 2016 réglant certains aspects des formations en alternance, les dispositions ci-dessus ne sont pas applicables.]

`(1)<AGF 2012-09-07/24, art. 7, 003; En vigueur : 01-01-2013>`

`(2)<AGF 2019-07-19/20, art. 15, 009; En vigueur : 01-09-2019>`

**Art. 9.** § 1er. Le pouvoir organisateur est tenu de fixer l'organisation de l'année scolaire par école en vertu des dispositions des articles 3 à 8 inclus, le 30 juin au plus tard de l'année scolaire précédente :

1. après délibération avec l'instance compétente;

2. sur avis du conseil scolaire pour ce qui est de l'enseignement communautaire et du conseil de participation pour ce qui est de l'enseignement subventionné.

[1 Par dérogation à la date visée à l'alinéa premier, la fixation de l'organisation de l'année scolaire 2013-2014 s'achève le 20 septembre 2013 au plus tard.]

§ 2. L'application du § 1er aux stages ne se rapporte qu'aux grandes lignes directrices et n'a pas trait aux contrats de stage individuels.

`(1)<AGF 2013-09-13/13, art. 6, 004; En vigueur : 01-09-2013>`

**Art. 10.** Si l'inspection compétente de la Communauté flamande constate que l'application des dispositions de l'article 4, 5 ou 8 nuit aux objectifs pédagogiques en général et/ou à l'intérêt de l'élève individuel en particulier, le pouvoir organisateur concerné doit adapter immédiatement l'organisation de l'année scolaire ou du stage de concert avec l'inspection.

L'application des dispositions de l'article 4, 5 ou 8 ne donne lieu à une infraction telle que visée à l'article 11 que si le pouvoir organisateur refuse l'adaptation en question.

**Art. 11.** § 1er. Des infractions aux dispositions du présent arrêté sont constatées sous la responsabilité de l'inspection. La constatation est communiquée par lettre recommandée au pouvoir organisateur concerné.

§ 2. Dans un délai d'un mois de la signification de la lettre recommandée, le pouvoir organisateur peut soumettre un contredit à l'inspection. La signification est censée se faire le troisième jour ouvrable de l'envoi de la lettre recommandée

§ 3. Avec le rapport de l'inspection et le contredit éventuel du pouvoir organisateur à l'appui, le Ministre flamand compétent pour l'enseignement décide de sanctionner l'infraction ou non.

§ 4. Pour une école communautaire, la mesure de sanction est une retenue sur les moyens de fonctionnement du groupe d'écoles auquel appartient l'école en question.

La retenue s'élève respectivement à 1/5 au maximum lors d'une première infraction et à 1/3 au maximum à partir d'une deuxième infraction des moyens de fonctionnement auxquels cette école avait droit au cours de l'année scolaire précédant l'année scolaire pendant laquelle l'infraction, visée au § 1er, a été établie.

Pour une école subventionnée, la sanction est une répétition des allocations de fonctionnement.

La répétition s'élève respectivement à 1/5 au maximum lors d'une première infraction et à 1/3 au maximum à partir d'une deuxième infraction des allocations de fonctionnement auxquelles cette école avait droit au cours de l'année scolaire précédant l'année scolaire pendant laquelle l'infraction, visée au § 1er, a été établie.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 avril 1991 organisant l'année scolaire dans l'enseignement fondamental et secondaire, dans l'enseignement à temps partiel et dans l'enseignement de promotion sociale organisés, agrées ou subventionnés par la Communauté flamande.

**Art. 12.** § 1er. Dans l'intitulé de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 avril 1991 organisant l'année scolaire dans l'enseignement fondamental et secondaire, dans l'enseignement à temps partiel et dans l'enseignement de promotion sociale organisés, agrées ou subventionnés par la Communauté flamande, les mots "l'enseignement fondamental et secondaire" sont remplacés par les mots "l'enseignement fondamental".

§ 2. L'intitulé du CHAPITRE Ier est remplacé par l'intitulé "Enseignement fondamental".

**Art. 13.** L'article 1er du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Article 1. Le présent chapitre est applicable aux établissements d'enseignement fondamental ordinaire et spécial, organisés, agréés ou subventionnés par la Communauté flamande. ".

**Art. 14.** Dans l'article 3 du même arrêté :

1. le § 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Les cours sont répartis d'une manière égale en nombre sur 5 jours, du lundi au vendredi inclus. Les cours commencent à 8 heures au plus tôt et se terminent à 15 heures au plus tôt et à 17 heures au plus tard. Le mercredi après-midi, il n'y a pas de classe. La pause de midi dure au moins une heure. ";

2. les §§ 2 et 4 sont supprimés.

**Art. 15.** L'article 6 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Article 6. Les établissements d'enseignement fondamental peuvent disposer de deux jours de vacances facultatifs additionnels. Ces jours peuvent être divisés en demi-journées et varier suivant le lieu d'implantation de l'établissement. ".

**Art. 16.** Dans l'article 8 du même arrêté :

1. les mots "les écoles, les groupes d'écoles ou centres" au § 1er sont remplacés par les mots "les écoles ou groupes d'écoles";

2. les mots "les écoles, les groupes d'écoles ou centres d'enseignement secondaire professionnel" au § 2 sont remplacés par les mots "les écoles ou groupes d'écoles";

3. le § 3 est abrogé;

4. les mots "les dérogations visées au § 3 doivent également être sollicitées auprès de l'administration compétente concernée, mais au plus tard un mois avant le début de la période de stage" doivent être supprimés au § 4.

**Art. 17.** Dans l'article 9 du même arrêté :

1. le premier alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Au plus tard le 15 juin avant le début de l'année scolaire suivante, les établissements fixent les jours de vacances facultatifs et les jours au cours desquels les cours sont suspendus par application de l'article 3, § 3. ";

2. les mots "et les centres" sont supprimés au deuxième alinéa.

**Art. 18.** Dans l'article 10 du même arrêté les mots "et centres" sont chaque fois supprimés.

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mars 1991 relatif à l'organisation de l'Enseignement secondaire à temps plein.

**Art. 19.** L'article 70sexies de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mars 1991 relatif à l'organisation de l'Enseignement secondaire à temps plein, inséré par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 mai 1996 est supprimé.

### Chapitre 4. - Dispositions finales.

**Art. 20.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2001.

**Art. 21.** Le Ministre flamand compétent pour l'Enseignement est chargé de l'exécution du présent arrêté.
