---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1993/08/27/1993025283/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant une intervention financière à la Croix-Rouge de Belgique pour l'accueil de candidats réfugiés en 1993."
date: 1993-08-27
source: SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1993025283
page: 23081
case: 1993-08-27/45
publication: 1993-10-21
starts: 31-10-1993
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Ministre de l'Intégration sociale est autorisé à imputer les frais exposés par la Croix-Rouge de Belgique pour l'organisation de 1 860 places d'accueil pour les candidats réfugiés en 1993, à l'allocation de base 25.54.52.33.23 du Budget général des dépenses pour 1993.

**Art. 2.** Le remboursement des frais est limité à 382 032 F au maximum par an et par place d'accueil, à titre d'intervention dans les dépenses fixes par place d'accueil (aménagement, loyer, ...) et dans les dépenses variables, destinées à couvrir les besoins vitaux et la guidance des demandeurs d'asile accueillis; cette intervention doit être augmentée des frais médicaux, dans les limites fixées à l'article 11, § 1er, de la loi du 2 avril 1965.

**Art. 3.** L'intervention prendra la forme de versements mensuels, sur présentation des pièces justificatives des dépenses.

La Croix-Rouge de Belgique touchera toutefois pour l'organisation de 1 860 lits d'accueil une avance unique à concurrence des frais de quatre mois de fonctionnement à pleine capacité. Cette avance sera liquidée immédiatement et portée en compte lors de la présentation des états de frais pour les quatre derniers mois de 1993.

**Art. 4.** La Croix-Rouge de Belgique s'engage à organiser au maximum 1 860 places d'accueil pour des candidats réfugiés, envoyés par le Centre d'Acceuil Petit Château, et à informer le Ministre du nom, de la nationalité et des références administratives des personnes prises en charge, ainsi que des modalités de l'aide accordée.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intégration sociale, de la Santé publique et de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.
