---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/06/09/1997000461/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 30 octobre 1990 portant exécution de l'article 44 de l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale, modifié par l'arrêté ministériel du 25 mars 1994 et l'arrêté ministériel du 29 avril 1996."
date: 1997-06-09
source: INTERIEUR
number: 1997000461
page: 17981
case: 1997-06-09/36
publication: 1997-07-05
starts:
modifies: 1990000501
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/07/05_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La classification économique qui figure en annexe 2 et la classification des comptes généraux qui figure en annexe 3 de l'arrêté ministériel du 30 octobre 1990 portant exécution de l'article 44 de l'arrêté royal du 2 août 1990 portant le règlement général de la comptabilité communale, modifié par l'arrêté ministériel du 25 mars 1994 et l'arrêté ministériel du 29 avril 1996, sont modifiées selon les dispositions qui figurent dans les tableaux ci-joints.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur à partir de l'exercice financier 1998.

Bruxelles, le 9 juin 1997.

J. VANDE LANOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Tableaux avec les modifications.

**Art. N1.** Tableaux avec les modifications à l'annexe 2.

Nouveaux codes économiques.

Code Libelle 1 2 3 4 5

140-08Assurance du D O O 61509 71

materiel de la

voirie et des

cours d'eau

911-58Non-valeur des D - E 17501 92

emprunts de

prefinancement

Modifications de codes économiques.

Code Libelle 1 2 3 4 5

466-08 Fonds regionaux R - O 73406 61

specifiques

774-51 Ventes de machinesR - E 77241 81

et de materiel

d'equipement et

d'exploitation

891-51 Remboursement R - E 27545 82

anticipe des prets

et remboursement

des prets a

echeance unique

par l'Autorite

superieure

**Art. 2.** Tableaux avec les modifications à l'annexe 3.

Nouveaux comptes généraux.

CompteLibelleRubrique Prefixe du(5)

generaldu bilan compte part.*

08001 Debiteurs deN

droits de tirage

de subsides

d'investissements

08002 Droits de tirage de N

subsides

d'investissements

a la disposition de

la commune

41900 Creances sur lesVII.B.4°        0021N

intercommunales

en comptes

courants

42844 Soldes exigiblesVII.D.0021N

des prets a

l'Autorite

superieure

42846 Soldes exigiblesVII.D.0021N

des prets aux

autres pouvoirs

publics

46900 Dettes auxVIII.D.'0021N

intercommunales

en comptes

courants

55206 Comptes IX.B.071N

d'ouvertures de

credit sur

emprunts a la

Caisse d'epargne

et de retraite

58206 Paiements enIX.C.072N

cours sur comptes

d'ouvertures de

credit sur

emprunts a la

Caisse d'epargne

et de retraite

Nouvelles rubriques de comptes généraux.

08Droits de tirage

419 Creances en comptes courants

469 Dettes en comptes courants

Modifications de comptes généraux.

CompteLibelleRubrique Prefixe du(5)

generaldu bilan compte part.*

42530 Recuperation desVII.D. 0021 N

remboursements

anticipes des

emprunts et des

remboursements

des emprunts a

echeance unique

a charge de tiers

43521 RemboursementsVIII.A'.1°     0021 N

anticipes des

emprunts et des

emprunts a

echeance unique

contractes au

Credit communal

43529 RemboursementsVIII.A'.1°     0021 N

anticipes des

emprunts et des

emprunts a

echeance unique

contractes aupres

des autres

organismes de

credit

49999 Compte de reprise X. ou X.' N

Modifications des rubriques de comptes généraux.

4253Recuperation des remboursements anticipes des emprunts et

des remboursements des emprunts a echeance unique a charge de

tiers

433 Le texte neerlandais est modifie


