---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/12/22/1997000015/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les dispositions générales relatives à une indemnité pour des frais exposés par des membres de la police communale lors de l'exercice de missions de police judiciaire."
date: 1997-12-22
source: INTERIEUR
number: 1997000015
page: 1498
case: 1997-12-22/65
publication: 1998-01-22
starts: 01-02-1998
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/01/22_1.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** _ Le présent arrêté est applicable aux membres de la police communale chargés de missions de recherche dans le cadre des tâches de police judiciaire.

**Art. 2.** Le Conseil communal peut octroyer, aux membres du personnel visés à l'article 1er, une indemnité fixe, en vue de couvrir les frais auxquels ils sont exposés en raison de l'exercice des missions visées à l'article 1er.

Le montant de cette indemnité ne peut être supérieur à 350 frs par jour. Il est rattaché à l'indice-pivot 138,01 et varie conformément aux dispositions de la loi du 1er mars 1977 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation du Royaume de certaines dépenses dans le secteur public.

**Art. 3.** L'indemnité, dont question à l'article 2, n'est octroyée que pour les jours au cours desquels le fonctionnaire de police a effectivement accompli des missions visées à l'article 1er et ce durant la journée de travail complète.

**Art. 4.** L'indemnité ne peut être cumulée avec une indemnité quelconque pour les mêmes frais. Il y a lieu d'octroyer l'indemnité qui s'avère être la plus avantageuse pour le membre du personnel en question.

**Art. 5.** L'indemnité est payée mensuellement et à terme échu.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 décembre 1997.

ALBERT

Par le Roi :Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE
