---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/08/19/1997000626/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les modalités relatives aux demandes et au paiement des missions de police administrative présentant un caractère exceptionnel effectuées par la gendarmerie."
date: 1997-08-19
source: INTERIEUR
number: 1997000626
page: 24142
case: 1997-08-19/46
publication: 1997-09-17
starts: 01-01-1997
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/09/17_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sans préjudice de dispositions dérogatoires spécifiques, les personnes morales adressent leurs demandes relatives aux prestations de police administrative présentant un caractère exceptionnel, prévues à l'article 70bis, § 2, de la loi du 2 décembre 1957 sur la gendarmerie, au Ministre de l'Intérieur. A cette occasion, elles précisent la base légale de leur demande.

**Art. 2.** Si le Ministre estime pouvoir accueillir la demande, il charge le commandant de la gendarmerie d'établir en son nom et conformément à ses directives un projet de convention en concertation avec la personne morale qui a formulé la demande.

**Art. 3.** Le projet de convention à établir en exécution de l'article 2 comprend au moins les données suivantes :

1. la description des prestations et les effectifs qui y correspondent;

2. la description des coûts figurant à la facturation;

3. la description du matériel et des biens immobiliers éventuellement utilisés pour l'exécution des prestations;

4. la durée de la convention et le préavis;

5. les modalités du paiement : périodicité, délais et mode de paiement.

**Art. 4.** Pour la facturation des prestations, il est notamment tenu compte des coûts suivants :

1. les frais de personnel : traitements, allocations et indemnités dus aux membres du personnel de la gendarmerie mis en oeuvre pour l'exécution des prestations;

2. les coûts de gestion liés à l'engagement de membres du personnel et à l'utilisation de matériel;

3. les frais d'utilisation, de consommation et d'amortissement des biens meubles et immeubles que la gendarmerie a engagés dans le cadre des prestations.

Lorsque les prestations n'ont pas pu être effectuées en tout ou en partie pour des raisons qui ne peuvent être attribuées à la gendarmerie, les coûts visés à l'alinéa premier qui ont effectivement été supportés à l'occasion de la préparation des prestations, sont facturés.

**Art. 5.** Le projet de convention visé à l'article 2 est soumis pour accord préalable au Ministre du Budget. Après avoir obtenu l'accord de celui-ci, le commandant de la gendarmerie fixe, de commun accord avec la personne morale qui a formulé la demande, la date d'entrée en vigueur de la convention.

**Art. 6.** En cas de non-respect des obligations de paiement, le Ministre de l'Intérieur peut suspendre l'exécution des prestations jusqu'à ce que les dettes soient apurées.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1997.

**Art. 8.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 19 août 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE
