---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/05/23/1997002047/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 14 de la loi du 10 avril 1995 relative à la redistribution du travail dans le secteur public. (NOTE : Abrogé pour l'Autorité flamande par DCFL 2012-07-13/25, art. 9, 8°, 002; En vigueur : 01-01-2013)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 20-06-1997 et mise à jour au 13-08-2012) Voir modification(s)"
date: 1997-05-23
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 1997002047
page: 16561
case: 1997-05-23/32
publication: 1997-06-20
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/06/20_1.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

- "loi" : la loi du 10 avril 1995 relative à la redistribution du travail dans le secteur public;

- "départ anticipé à mi-temps" : le régime de travail à mi-temps visé aux articles 3 à 5 de la loi;

- "semaine volontaire de quatre jours" : les prestations réduites telles qu'elles sont définies par les articles 7 à 9 de la loi.

**Art. 2.** Le régime du départ anticipé à mi-temps prévu au titre II de la loi est rendu applicable aux Centres publics d'aide sociale de Bruxelles, d'Etterbeek, de Machelen, de Neupré et de Zemst.

**Art. 3.** A la demande de l'Interhospitalière Régionale des Infrastructures de soins "IRIS", le régime du départ anticipé à mi-temps prévu au Titre II de la loi est rendu applicable aux institutions hospitalières suivantes :

- Baron Lambert, War Memorial, Saint-Joseph;

- Jules Bordet;

- Joseph Bracops;

- Brugmann-Hôpital Universitaire des enfants Reine Fabiola;

- Etterbeek-Ixelles;

- Molière-Longchamp;

- New Paul Brien;

- Saint-Pierre.

**Art. 4.** A sa demande, le Centre public d'aide sociale de Neupré peut souscrire un engagement conformément aux dispositions de l'article 10, paragraphe 1er, de la loi afin de rendre applicable à son personnel le régime de la semaine volontaire de quatre jours.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur Belge.

**Art. 6.** Notre Ministre de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 23 mai 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

A. FLAHAUT
