---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/06/06/2016007157/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 4 juillet 2014 fixant le statut de certains agents civils du département d'état-major renseignement et sécurité des forces armées"
date: 2016-06-06
source: DEFENSE NATIONALE
number: 2016007157
page: 41029
case: 2016-06-06/13
publication: 2016-07-05
starts: 01-08-2016
modifies: 2014007314
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/07/05_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le texte néerlandais de l'article 1er de l'arrêté royal du 4 juillet 2014 fixant le statut de certains agents civils du département d'état-major renseignement et sécurité des forces armées, le mot "ervan" est abrogé.

**Art. 2.** L'article 10 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

"Art. 10. Pour le calcul de l'ancienneté de grade, seuls sont admissibles les services effectifs que l'agent a prestés en qualité d'agent au sein d'ACOS IS et sans interruption volontaire.

Pour le calcul de l'ancienneté de service, seuls sont admissibles les services effectifs que l'agent a prestés en qualité de stagiaire et d'agent au sein d'ACOS IS et sans interruption volontaire.".

**Art. 3.** Dans l'article 24, alinéa 2, du même arrêté, les mots "la moitié au moins de ses membres est présent" sont remplacés par les mots "au moins trois de ses membres sont présents, dont le délégué de l'administrateur délégué de SELOR".

**Art. 4.** Dans l'article 38, § 2, alinéa 5, du même arrêté, les mots "la moitié au moins de ses membres" sont remplacés par les mots "au moins trois de ses membres".

**Art. 5.** Dans l'article 46 du même arrêté, les mots "ancienneté d'échelle" sont remplacés par les mots "ancienneté pécuniaire".

**Art. 6.** A l'article 53 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées:

1. dans l'alinéa 1er, les mots "les inspecteurs divisionnaires et les inspecteurs qui comptent une ancienneté de grade de six ans au moins" sont remplacés par les mots "les inspecteurs qui comptent une ancienneté de grade de six ans au moins et les inspecteurs divisionnaires";

2. dans l'alinéa 3, les mots "ancienneté d'échelle" sont remplacés par les mots "ancienneté pécuniaire".

**Art. 7.** L'article 100 du même arrêté est complété par le paragraphe 5 rédigé comme suit :

" § 5. Par dérogation au paragraphe 1er, les commissaires promus par accession au niveau supérieur ayant moins de deux ans d'ancienneté de grade et revêtus de l'échelle de traitement 1A, le jour précédent la mise en vigueur du présent arrêté, sont nommés d'office lors de la mise en vigueur du présent arrêté dans le grade de commissaire et rémunérés par l'échelle de traitement A2.".

**Art. 8.** Le Ministre qui a la Défense dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 7 qui produit ses effets le 1er août 2014.
