---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/10/20/2016003362/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 16 novembre 2015 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée "Christmas Fun", loterie publique organisée par la Loterie Nationale"
date: 2016-10-20
source: BUDGET ET CONTROLE DE LA GESTION
number: 2016003362
page: 74542
case: 2016-10-20/15
publication: 2016-11-10
starts:
modifies: 2015003396
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/11/10_2.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté royal du 16 novembre 2015 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée "Christmas Fun", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, est remplacé comme suit :

" Art.3. Par quantité de 1.050.000 billets émis, le nombre de lots est fixé à 269.100, lesquels se répartissent selon le tableau reproduit ci-dessous :

_Table:_

| Nombre de lots Aantal loten  | Montant des lots (euro)Bedrag van de loten (euro)  | Montant total des lots (euro)Totaal bedrag van de loten (euro)  | 1 chance de gain sur 1 winstkans op |
| --- | --- | --- | --- |
| 100  | 2.017  | 201.700  | 10.500 |
| 500  | 100  | 50.000  | 2.100 |
| 1.000  | 50  | 50.000  | 1.050 |
| 5.000  | 20  | 100.000  | 210 |
| 32.500  | 10  | 325.000  | 32,31 |
| 47.500  | 4  | 190.000  | 22,11 |
| 182.500  | 2  | 365.000  | 5,75 |
| TOTALTOTAAL 269.100  |  | TOTALTOTAAL   1.281.700  | TOTALTOTAAL   3,90 |


**Art. 2.** Dans l'article 4 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) dans le paragraphe 3, 7°, le chiffre " 2.016 " est remplacé par le chiffre " 2.017  " ;

   b) dans le paragraphe 5, un alinéa est inséré rédigé comme suit :

" Il appartient au joueur de contrôler que la pellicule opaque recouvrant la zone de jeu est intacte au moment où il acquiert un billet. "

**Art. 3.** A l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) à l'alinéa 1er, les 1° et 2°  sont remplacés par ce qui suit :

" 1° auprès des points de vente physiques avec lesquels la Loterie Nationale a conclu un contrat afin de les agréer comme vendeurs officiels des jeux de la Loterie Nationale, excepté pour les lots mentionnés au 2° ;

2. exclusivement au siège de la Loterie Nationale ou, si celle-ci l'estime opportun, auprès de ses bureaux régionaux, pour les lots mentionnés dans la première ligne du tableau de l'article 3. "

   b) l'alinéa 2 est abrogé ;

   c) la disposition est complétée par deux alinéas rédigés comme suit :

" Les coordonnées des bureaux régionaux sont consultables sur le site internet de la Loterie Nationale ou peuvent être obtenues auprès de celle-ci.

Au moment de l'acquisition d'un billet, tous les billets attributifs de certains lots peuvent déjà avoir été vendus ou certains lots peuvent déjà avoir été gagnés. "

**Art. 4.** L'article 17, 1°, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" 1° informatives et explicatives destinées aux joueurs. Ces mentions sont purement informatives et subordonnées au texte de cet arrêté ; ".

**Art. 5.** Les billets " Christmas Fun " émis avant le 14 novembre 2016 restent soumis aux règles énoncées dans l'arrêté royal du 16 novembre 2015 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée "Christmas Fun", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, dans sa version en vigueur au 20 novembre 2015.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
