---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/10/20/2016003364/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 8 octobre 2014 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée " Winter Millions ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale"
date: 2016-10-20
source: Budget et Contrôle de la gestion
number: 2016003364
page: 74547
case: 2016-10-20/17
publication: 2016-11-10
starts: 2016-11-10
modifies: 2014003389
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/11/10_2.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, première phrase, de l'arrêté royal du 8 octobre 2014 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée " Winter Millions ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, est remplacé comme suit:

" Le nombre de billets de chaque émission est fixé par la Loterie Nationale soit à 750.000, soit en multiples de 750.000. "

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté, est remplacé comme suit:

"Art. 3. Par quantité de 750.000 billets émis, le nombre de lots est fixé à 275.000, lesquels se répartissent selon le tableau reproduit ci-dessous :

_Table:_

| Nombre de lots Aantal loten  | Montant des lots (euro)Bedrag van de loten (euro)  | Montant total des lots (euro)Totaal bedrag van de loten (euro)  | 1 chance de gain sur 1 winstkans op |
| --- | --- | --- | --- |
| 1  | 500.000  | 500.000  | 750.000 |
| 1  | 250.000  | 250.000  | 750.000 |
| 1  | 100.000  | 100.000  | 750.000 |
| 4  | 5.000  | 20.000  | 187.500 |
| 8  | 1.000  | 8.000  | 93.750 |
| 100  | 250  | 25.000  | 7.500 |
| 7.000  | 100  | 700.000  | 107,14 |
| 15.500  | 50  | 775.000  | 48,39 |
| 17.385  | 25  | 434.625  | 43,14 |
| 30.000  | 15  | 450.000  | 25 |
| 205.000  | 10  | 2.050.000  | 3,66 |
| TOTALTOTAAL 275.000  |  | TOTALTOTAAL   5.312.625  | TOTALTOTAAL   2,73 |




**Art. 3.** Dans l'article 5 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) au 6°, le chiffre " 500 " est remplacé par le chiffre " 250 " ;

   b) un alinéa est inséré rédigé comme suit :

" Il appartient au joueur de contrôler que la pellicule opaque recouvrant les zones de jeu est intacte au moment où il acquiert un billet. "

**Art. 4.** A l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) à l'alinéa 1er, les 1° et 2°  sont remplacés par ce qui suit :

" 1° auprès des points de vente physiques avec lesquels la Loterie Nationale a conclu un contrat afin de les agréer comme vendeurs officiels des jeux de la Loterie Nationale, excepté pour les lots mentionnés au 2° ;

2. exclusivement au siège de la Loterie Nationale ou, si celle-ci l'estime opportun, auprès de ses bureaux régionaux, pour les lots de 5.000 euros, 100.000 euros, 250.000 euros et 500.000 euros. "

   b) l'alinéa 2 est abrogé ;

   c) la disposition est complétée par deux alinéas rédigés comme suit :

" Les coordonnées des bureaux régionaux sont consultables sur le site internet de la Loterie Nationale ou peuvent être obtenues auprès de celle-ci.

Au moment de l'acquisition d'un billet, tous les billets attributifs de certains lots peuvent déjà avoir été vendus ou certains lots peuvent déjà avoir été gagnés. "

**Art. 5.** L'article 16, 1°, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" 1° informatives et explicatives destinées aux joueurs. Ces mentions sont purement informatives et subordonnées au texte de cet arrêté ; ".

**Art. 6.** Les billets " Winter Millions " émis avant le 14 novembre 2016 restent soumis aux règles énoncées dans l'arrêté royal du 8 octobre 2014 fixant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée "Winter Millions", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, tel que modifié par l'arrêté royal du 16 novembre 2015.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 8.** Le ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
