---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/06/08/2023031448/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant exécution de l'ordonnance du 30 mars 2023 relative à l'accessibilité des terminaux en libre-service interactifs des transports urbains et régionaux"
date: 2023-06-08
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2023031448
page: 59303
case: 2023-06-08/08
publication: 2023-07-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/07/07_1.pdf#Page199
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/06/08/2023031448_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté assure la transposition partielle de la directive (UE) 2019/882 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 relative aux exigences en matière d'accessibilité applicables aux produits et services.

**Art. 2.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. " Bruxelles Mobilité " : l'administration du Service public régional de Bruxelles chargée des équipements, des infrastructures et des déplacements ;

2. " ordonnance " : l'ordonnance du 30 mars 2023 relative à l'accessibilité des terminaux en libre-service interactifs des transports urbains et régionaux.

**Art. 3.** § 1er. Bruxelles Mobilité est l'autorité compétente visée à l'article 9 de l'ordonnance.

§ 2. Sont habilités à infliger les sanctions administratives visées à l'article 17 de l'ordonnance, les membres de Bruxelles Mobilité ayant un rang d'A3 ou A4 au sens de l'article 17 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 21 mars 2018 portant le statut administratif et pécuniaire des agents des services publics régionaux de Bruxelles.

**Art. 4.** Bruxelles Mobilité est le service de contrôle visé à l'article 15, § 1er de l'ordonnance.

**Art. 5.** § 1er. Les membres du service de contrôle se font connaitre au moyen d'une carte de légitimation. A cette fin, ils reçoivent deux cartes de légitimation, l'une en français et l'autre en néerlandais qui reprennent au minimum chacune les mentions suivantes :

1. au recto, en en-tête : le logo de Bruxelles Mobilité ;

2. au recto, au centre de la carte, un rectangle avec :

a. à gauche, une photo d'identité du titulaire de la carte de légitimation ;

b. au milieu, au-dessus, le nom et le prénom du titulaire de la carte de légitimation ;

c. au centre la mention " membre du service de contrôle visé à l'article 15 de l'ordonnance du 30 mars 2023 relative à l'accessibilité des terminaux en libre-service interactifs des transports urbains et régionaux " ;

d. au milieu, en dessous, le numéro de la carte d'identité du titulaire de la carte de légitimation ;

3. au recto, au milieu en bas : " Le Directeur général " et sa signature ;

4. au verso de la carte, la mention : " Le titulaire de cette carte de légitimation est habilité à procéder à toutes les constatations, rassembler des informations, prendre des déclarations, se faire présenter des documents, pièces, livres et objets qui sont nécessaires à l'accomplissement de ses missions. ".

§ 2. Lorsqu'un membre du service de contrôle quitte ses fonctions, il remet ses cartes de légitimations à son directeur.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 28 juin 2025.

**Art. 7.** Le ministre qui a la Mobilité dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du 07-07-2023 p. 59305)


