---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/12/21/2003035638/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juin 1997 portant subventionnement des cellules régionale de prévention (TRADUCTION)."
date: 2001-12-21
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2003035638
page: 33509
case: 2001-12-21/99
publication: 2003-06-24
starts:
modifies: 1997035806
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est ajouté à l'article 5, alinéa trois, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juin 1997 portant subventionnement des cellules régionales de prévention, ci-après dénommé l'arrêté, la phrase suivante :

" Le Ministre détermine la durée et les conditions de cette prorogation. "

**Art. 2.** Dans l'article 6, § 1er, de l'arrêté, le montant " 2,5 millions de francs " est remplacé par le montant " 61.973,38 euros " (soixante et un mille neuf cent septante-trois euros trente-huit cents). "

**Art. 3.** Il est ajouté à l'article 6 de l'arrêté un § 3, rédigé comme suit :

" § 3. Au cours de la prorogation, le Ministre accorde par exercice, une subvention de 50 % de frais globaux exposés par l'organisation initiatrice, plafonnée à 61.973,38 euros (soixante en un mille neuf cent septante-trois euros trente-huit cents). "

**Art. 4.** A l'article 7 de l'arrêté, il est ajouté un § 2bis, rédigé comme suit :

" Art. 7. § 2bis. Le Ministre détermine le mode de paiement de la subvention. "

**Art. 5.** Dans l'article 10 de l'arrêté, le montant " 25 % " est remplacé par le montant " 15 % ".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le Ministre flamand qui a la Politique économique dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 21 décembre 2001.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand de l'Economie, du Commerce extérieur et du Logement,

J. GABRIELS.
