---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2003/03/13/2003031177/justel
title-fr: "Ordonnance déterminant le jour de fête de la Région de Bruxelles-Capitale."
date: 2003-03-13
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2003031177
page: 16418
case: 2003-03-13/41
publication: 2003-04-01
starts: 11-04-2003
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/04/01_1.pdf#Page114
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** La fête officielle de la Région de Bruxelles-Capitale est célébrée chaque année le 8 mai.

**Art. 3.** Le drapeau de la Région de Bruxelles-Capitale est arboré le 8 mai aux édifices publics de la Région de Bruxelles-Capitale.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 13 mars 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la Recherche scientifique,

F.-X. DE DONNEA

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre l'Incendie et l'Aide médicale urgente,

J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de l'Energie et du Logement,

E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Environnement et de la Politique de l'Eau, de la Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce extérieur,

D. GOSUIN.
