---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/10/25/2003031619/justel
title-fr: "Arrêté 2001/423 du Collège de la Commission communautaire française modifiant l'arrêté du 20 octobre 1994 du Collège de la Commission communautaire française fixant le règlement du personnel de l'Institut bruxellois francophone pour la Formation professionnelle."
date: 2001-10-25
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE.REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2003031619
page: 60107
case: 2001-10-25/40
publication: 2003-12-22
starts: 01-09-1998
modifies: 1994031510
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/12/22_2.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 128 de la Constitution en vertu de l'article 138 de la Constitution.

**Art. 2.** A l'annexe 2 de l'arrêté royal du 20 octobre 1994 du Collège de la Commission communautaire française fixant le règlement du personnel de l'Institut bruxellois francophone pour la Formation professionnelle en regard de la dénomination du grade de secrétaire d'administration, il y a lieu de remplacer la disposition figurant en colonne 5 (grades y donnant accès par accession au niveau supérieur) par la disposition suivante :

" Agents de niveau 2+ et 2 qui comptent une ancienneté de quatre ans dans le niveau 2+ ou 2 ou dans les deux. "

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1998.

**Art. 4.** Le Président du Collège, compétent pour la Reconversion et le Recyclage professionnels et le Membre du Collège, compétent pour la Fonction publique sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 octobre 2001.

E. TOMAS,

Président du Collège, chargé de l'Enseignement, de la Reconversion et du Recyclage professionnels, du Transport scolaire, de la Cohabitation des communautés locales, des Relations avec la Communauté française et la Région wallonne ainsi que des Relations internationales.

D. DUCARME,

Membre du Collège chargé de la Fonction publique.
