---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/07/10/2003031402/justel
title-fr: "Arrêté portant exécution du Règlement du 27 juin 2003 de l'Assemblée de la Commission communautaire française relatif à l'octroi de subsides aux ludothèques Voir modification(s)"
date: 2003-07-10
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE.REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2003031402
page: 42755
case: 2003-07-10/47
publication: 2003-09-01
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/09/01_1.pdf#Page43
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté est pris en exécution de l'article 16, § 3 de la Constitution.

**Art. 2.** Les critères de subventionnement visés à l'article 3 du Règlement du 27 juin 2003 de l'ACCF relatif à l'octroi de subsides aux ludothèques sont les suivants :

- Activités proposées;

- Accessibilité et spécialisation en faveur des personnes à mobilité réduite;

- Heures d'ouverture au public;

- Collection disponible;

- Fréquentation;

- Localisation;

- Personnel occupé;

- Aménagement spécifique pour l'activité ludothèque;

- Participation financière des utilisateurs.

**Art. 3.** Le montant octroyé à chaque ludothèque est déterminé en fonction du nombre de points attribué à chacune d'entre elles pour l'ensemble des critères visés à l'article 2.

Le calcul est effectué selon la procédure définie dans l'annexe au formulaire visé à l'article 5 du Règlement du 27 juin 2003 de l'ACCF relatif à l'octroi de subsides aux ludothèques et joint au présent arrêté.

**Art. 4.** Le membre du Collège, en charge de la Culture, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Fait à Bruxelles, le 10 juillet 2003.

Par le Collège :

E. TOMAS,

Président du Collège en charge de la Culture.

D. GOSUIN,

Membre du Collège.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe à l'arrêté du Collège de la Commission Communautaire Française du 10 juillet 2003 portant exécution du Règlement du 27 juin 2003 de l'Assemblée de la Commission Communautaire Française relatif à l'octroi de subsides aux ludothèques.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir MB 01-09-2003, p. 42756-42766. Cette annexe ne comportait pas le règlement précité).

(NOTE : Le règlement a été modifiée par REGL 2008-07-11/55, art. 2-5,  En vigueur :  01-01-2009)

Vu pour être annexé à l'arrêté du Collège du 10 juillet 2003 portant exécution du Règlement du 27 juin 2003 de l'Assemblée de la Commission communautaire française relatif à l'octroi d'un subside aux ludothèques.

Fait à Bruxelles, le 10 juillet 2003.

Par le Collège,

Didier GOSUIN,

Membre du Collège, chargé de la Culture.

Eric TOMAS,

Président du Collège.
