---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/02/21/2003035367/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant l'équivalence des titres flamands et néerlandais d'enseignement secondaire à temps plein (TRADUCTION)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-05-2003 et mise à jour au 28-08-2024)"
date: 2003-02-21
source: Communauté flamande
number: 2003035367
page: 24665
case: 2003-02-21/49
publication: 2003-05-06
starts: 1999-08-01
modifies: 1989029594
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/05/06_2.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2003/02/21/2003035367_F.pdf
---

**Article 1er.** Le tableau joint en annexe au présent arrêté fixe, par année d'études, l'équivalence de l'enseignement secondaire néerlandais, à l'exception de l'enseignement professionnel moyen, avec l'enseignement secondaire à temps plein flamand dont la structure et l'organisation sont fixées dans le décret du 31 juillet 1990 relatif à l'enseignement-II, titre IV, Chapitre Ier, Section 2.

**Art. 2.**  1° En ce qui concerne l'enseignement néerlandais :

   a) " H.A.V.O. " signifie " enseignement secondaire général supérieur " ;

   b) " I.V.B.O. " signifie " enseignement professionnel préparatoire individuel " ;

   c) " L.B.O. " signifie " enseignement secondaire inférieur professionnel " ;

   d) " M.A.V.O. " signifie " enseignement secondaire général majeur " ;

   e) " V.B.O. " signifie " enseignement professionnel préparatoire " ;

   f) " V.M.B.O. " signifie " enseignement professionnel majeur préparatoire " ;

   g) " V.W.O. " signifie " enseignement scientifique préparatoire ".

2. En ce qui concerne l'enseignement flamand :

   a) " A.S.O. " signifie " enseignement secondaire général (E.S.G.) " ;

   b) " K.S.O. " signifie " enseignement secondaire artistique (E.S.A.) " ;

   c) " T.S.O. " signifie " enseignement secondaire technique (E.S.T.) " ;

   d) " B.S.O. " signifie " enseignement secondaire professionnel (E.S.P.) ".

**Art. 3.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 21 juin 1989 fixant l'équivalence des titres flamands et néerlandais d'enseignement secondaire à temps plein, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 février 1993, est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er août 1999.

**Art. 5.** La Ministre flamande qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 21 février 2003.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

La Ministre flamande de l'Enseignement et de la Formation,

M. VANDERPOORTEN

### Annexe.

**Art. N1.** [1  Image non reprise pour des raisons techniques]1

`(1)<AGF 2024-06-21/34, art. 17, 002; En vigueur : 01-09-2024>`
