---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/04/19/2003035222/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 janvier 2001 relatif à la gestion financière et matérielle du service à gestion séparée " Catering ", pour ce qui concerne l'introduction de l'euro (TRADUCTION)."
date: 2002-04-19
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2003035222
page: 8858
case: 2002-04-19/50
publication: 2003-02-24
starts:
modifies: 2001035621
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/02/24_1.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5 de l'arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 janvier 2001 relatif à la gestion financière et matérielle du service à gestion séparée " Catering ", est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 5. Le budget des dépenses est établi suivant le régime des crédits dissociés et comporte :

1. des crédits d'engagement à concurrence desquels des montants peuvent être engagés du chef des engagements nés ou contractés au cours de l'exercice budgétaire et pour les engagements récurrents qui concernent plusieurs années, à concurrence des sommes exigibles au cours de l'exercice budgétaire;

2. des crédits d'ordonnancement à concurrence desquels des montants peuvent être liquidés au cours de l'exercice budgétaire du chef des droits établis en exécution des engagements préalablement contractés. "

**Art. 2.** L'article 13 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" Article 13. Il est imputé au budget d'une année déterminée :

1. au crédit d'engagement : le montant des engagements contractés au cours de l'exercice budgétaire, conformément aux dispositions de l'article 5;

2. au crédit d'ordonnancement : les sommes ordonnancées au cours de l'exercice budgétaire. "

**Art. 3.** L'article 16 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

1. l'alinéa 2 est remplacé par les dispositions suivantes :

" Cette autorisation n'est valable que dans les limites des crédits ouverts et des estimations et montants mentionnés ci-après :

1. 250.000 euros au maximum, en cas d'une adjudication publique ou d'une appel d'offres général;

2. 125.000 euros au maximum, en cas d'une adjudications restreinte ou d'un appel d'offres restreint;

3. 30.000 euros au maximum, en cas d'une procédure négociée. "

2. l'alinéa 4 est remplacé par les dispositions suivantes :

" il est également habilité en ce qui concerne les marchés visés à l'alinéa 1er et 2 :

   a) à approuver des révisions des prix résultant des contrats d'entreprise en question, sans limitation de montant;

   b) à approuver des décomptes autres que ceux relatifs aux révisions précitées, à condition qu'ils ne donnent pas lieu à des dépenses supplémentaires de plus de 25 % et qu'ils n'excédent pas 30.000 euros. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2002.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a les Finances et le Budget dans ses attributions et le Ministre flamand qui a la Logistique au sein du Ministère de la Communauté flamande dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 avril 2002.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

P. DEWAEL

Le Ministre flamand des Affaires intérieures, de la Culture, de la Jeunesse et de la Fonction publique,

P. VAN GREMBEREN

Le Ministre flamand des Finances et du Budget, de l'Innovation, des Médias et de l'Aménagement du Territoire,

D. VAN MECHELEN.
