---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/09/08/1994031443/justel
title-fr: "Arrêté du Collège de la Commission communautaire française fixant les indemnités et jetons de présence à allouer au président et aux membres du Comité de gestion de l'Institut bruxellois francophone pour la formation professionnelle. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-10-1994 et mise à jour au 06-07-1995.)"
date: 1994-09-08
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1994031443
page: 25912
case: 1994-09-08/37
publication: 1994-10-12
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Président du Comité de gestion de l'Institut bruxellois francophone pour la formation professionnelle bénéficie d'une indemnité forfaitaire annuelle de 144 000 francs (cent quarante-quatre mille francs). Cette indemnité couvre les frais de séjours et de représentation.

Les jetons de présence sont fixés à 60 % de l'indemnité totale et les frais de séjour à 40 %.

**Art. 2.** <ARR 1995-04-27/50, art. 2, 002;  En vigueur :  01-03-1995> Un libre-parcours STIB est attribué gratuitement au Président et aux membres du Comité de gestion. A leur demande, le Président et les membres du Comité de gestion peuvent obtenir un abonnement MTB moyennant la prise en charge à 50 % du surcoût par le demandeur.

**Art. 3.** Les membres du Comité de gestion bénéficient d'un jeton de présence de 2 000 francs (deux mille francs) par séance. Ce jeton de présence est porté à 4 000 francs (quatre mille francs) pour le membre du Comité de gestion qui assure la présidence en l'absence du Président effectif.

**Art. 4.** (abrogé) <ARR 1995-04-27/50, art. 1, 002;  En vigueur :  01-03-1995>

**Art. 5.** (abrogé) <ARR 1995-04-27/50, art. 1, 002;  En vigueur :  01-03-1995>

**Art. 6.** Les indemnités ou jetons de présence prévus aux articles 1er et 3 sont payés trimestriellement.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets à la date de la première réunion du Comité de gestion.

**Art. 8.** Le Président du Collège compétent en matière de Reconversion et de Recyclage professionnels est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 8 septembre 1994.

Par le Collège de la Commission communautaire française :

Le Président du Collège chargé de la Promotion sociale, de l'Aide aux personnes et de la Reconversion et du Recyclage professionnels,

Ch. PICQUE
