---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/07/20/1994036137/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant d'une part l'arrêté royal du 29 juin 1984 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire et d'autre part l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mars 1991 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire à temps plein et pour l'abrogation de l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 décembre 1991 réglant l'organisation et le fonctionnement de la Commission d'homologation. <Traduction>"
date: 1994-07-20
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1994036137
page: 25964
case: 1994-07-20/49
publication: 1994-10-13
starts: 01-10-1995 (ART. 7)
modifies: 1991035461, 1992035077, 1984010415
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté royal du 29 juin 1984 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire.

**Article 1er.** Aux articles 25 et 50 de l'arrêté royal du 29 juin 1984 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 5 avril 1989 et 4 décembre 1991, le mot " homologué " est supprimé.

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mars 1991 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire à temps plein.

**Art. 2.** A l'article 50, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mars 1991 relatif à l'organisation de l'enseignement, secondaire à temps plein, après le deuxième tiret, les mots " , à l'exception de l'orientation d'aspirant(e) en nursing de l'enseignement secondaire professionnel " sont supprimés.

**Art. 3.** L'article 52 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 décembre 1991, est abrogé.

**Art. 4.** A l'article 54, 2°, a), du même arrêté les mots " cycle supérieur de " sont supprimés.

**Art. 5.** § 1. A l'annexe 7 du texte néerlandais du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 décembre 1991, les mots " Stempel van het departement " sont remplacés par les mots " Stempel van de instelling ".

**Art. 6.** Aux annexes 10 et 14 du même arrêté, modifiées par l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 décembre 1991, les mots :

" In naam van de Vlaamse Executieve,

Wij, voorzitter en secretaris van de Homologatiecommissie, ingesteld bij artikel 84sexies van het decreet van 31 juli 1990 betreffende het onderwijs - II, verklaren dit diploma voor gehomologeerd.

Gedaan te Brussel,

Een secretaris, De voorzitter, "

sont remplacés par " Stempel van de instelling ".

### Chapitre 3. - Dispositions abrogatoires et finales.

**Art. 7.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 4 décembre 1991 réglant l'organisation et le fonctionnement de la Commission d'homologation, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 janvier 1994, est abrogé.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur à partir de l'année scolaire 1994-1995, à l'exception de l'article 7, qui entre en vigueur le 1er octobre 1995.

**Art. 9.** Le Ministre flamand, compétent en matière d'enseignement, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 20 juillet 1994.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
