---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1993/11/10/1994035011/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif aux " nouveaux " projets 1993 des actions de recherche concertées (Traduction)."
date: 1993-11-10
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1994035011
page: 3056
case: 1993-11-10/43
publication: 1994-02-09
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les programmes d'actions de recherche concertées mentionnés dans l'annexe au présent arrêté sont lancés en 1993.

**Art. 2.** Pour couvrir les engagements relatifs au programmes visés à l'article 1, un montant de F 394 300 000 est réservé sur le crédit d'engagement inscrit à cet effet à l'allocation de base 41.03 du programme 33.2 du budget de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1993.

**Art. 3.** Pour assurer le financement en 1993, à concurrence de 80 % de la tranche de 1993, des programmes visés à l'article 1, un montant de F 49 271 200 est réservé sur le crédit d'ordonnancement inscrit à cet effet à l'allocation de base 41.03 du programme 33.2 du budget de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1993.

**Art. 4.** Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique est autorisé à conclure les conventions visées à l'article 6, § 4, de l'arrêté royal du 7 juillet 1976 relatif au financement des actions de recherche concertées entre l'Etat et les institutions universitaires, tel qu'il a été modifié.

**Art. 5.** Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 novembre 1993.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe à l'arrêté du Gouvernement flamand relatif aux " nouveaux " projets 1993 des actions de recherche concertées. (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 09/02/1994, p. 3 059 - 3 061)
