---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1993/12/22/1994035258/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif au financement de facilités lexicographiques pour promouvoir la traduction dans l'espace linguistique néerlandophone. (Traduction)."
date: 1993-12-22
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1994035258
page: 8180
case: 1993-12-22/68
publication: 1994-03-24
starts: 03-04-1994
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La commission chargée de promouvoir la traduction en prévoyant des facilités lexicographiques, reçoit une subvention de 8,75 millions de francs. Cette subvention sert à couvrir :

- les dépenses de fonctionnement de la commission, y compris la rémunération du secrétaire;

- les frais occasionnés par la réalisation des recherches en matière de dictionnaires de traduction.

**Art. 2.** Le financement externe doit contribuer à faire face aux frais occasionnés par la rédaction de dictionnaires de traduction.

**Art. 3.** Chaque année, la commission rédige un rapport sur ses activités et sur l'exécution du plan de travail. Ce rapport contient un compte financier annuel.

**Art. 4.** La subvention est versée à un compte au nom de la commission, c/o " Taalunie ", La Haye.

**Art. 5.** S'il ressort du compte financier que la subvention a été dépensée, en tout ou en partie, pour financer des activités autres que celles visées à l'article 1er du présent arrêté, le paiement d'un montant équivalent sera réclamé, ou porté en déduction de subventions ultérieures.

**Art. 6.** Une subvention de 1,25 million de francs est octroyée à l'Université de Gand, Unité d'études scandinaves, pour la rédaction de dictionnaires de traduction néerlandais-suédois. La subvention est versée en deux tranches au compte de l'unité précitée : un montant de 1,1 million de francs lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté et un montant de BEF 150 000 sur présentation des pièces justificatives.

**Art. 7.** Les subventions visées aux articles 1er et 6 sont imputées à l'allocation de base 33.47, programme 33.2, enseignement universitaire, du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1993.

**Art. 8.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 22 décembre 1993.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
