---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/02/2018031420/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant admission à l'emploi d'un explosif"
date: 2018-07-02
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2018031420
page: 54835
case: 2018-07-02/04
publication: 2018-07-09
starts: 2018-07-19
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/07/09_1.pdf#Page67
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le produit explosif ayant les caractéristiques décrites dans la note E6/ENSURE/18/610-5696c du service Réglementation Sécurité, présenté par la firme " Maxam Belgique " sous la dénomination commerciale " Riogel Troner HE " et fabriqué par la firme " Maxam " à Burgos (Espagne) et à Victoria (Roumanie) est reconnu officiellement et rangé dans la classe A, 4ème catégorie, explosifs difficilement inflammables proprement dits.

Il est admis pour les travaux de minage en tant qu'explosif de mine (de sautage) du type E ayant le numéro ONU d'identification 0241.

**Art. 2.** Le mode d'emballage est celui prescrit par les recommandations des experts des Nations unies relativement au transport des marchandises dangereuses, telles qu'elles sont appliquées dans le cadre de l'Accord européen ADR.

**Art. 3.** Sans préjudice des inscriptions, dont la dénomination commerciale du produit, et des étiquettes prescrites dans le cadre de l'ADR et de l'identification unique, sont imprimés sur chaque caisse ou sac :

   1) la raison sociale du fabricant;

   2) la masse nette du contenu;

   3) la date de fabrication.

**Art. 4.** Les cartouches de cet explosif ont 28 (vingt-huit) millimètres au moins de diamètre nominal et leur masse nominale ne peut pas dépasser 10 (dix) kilogrammes.

Elles peuvent être utilisées comme cartouche amorce apte à recevoir un détonateur admis à cet usage.

**Art. 5.** L'enveloppe des cartouches est constituée d'une gaine imperméable en matière plastique appropriée avec fermetures d'extrémités qui peuvent être métalliques.

Outre l'identification unique, l'enveloppe de la cartouche porte la mention : " explosif difficilement inflammable ".

**Art. 6.** L'explosif est admis à la mise en oeuvre sous eau.

**Art. 7.** L'explosif peut être utilisé pour des tirs sur chantiers de minage tant en plein air qu'en souterrain, à l'exception de ceux à risque de grisou ou de poussières inflammables.

**Art. 8.** Expédition du présent arrêté sera délivrée au chef du service Réglementation Sécurité qui est chargé d'en délivrer copie conforme à la pétitionnaire.
