---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/09/20/2018032450/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale désignant les instances visées à l'article 28 alinéa 3 de l'ordonnance du 9 juillet 2015 portant des règles harmonisées relatives aux amendes administratives prévues par les législations en matière d'emploi et d'économie"
date: 2018-09-20
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2018032450
page: 98901
case: 2018-09-20/30
publication: 2018-12-14
starts: 01-06-2018
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/12/14_1.pdf#Page169
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En exécution de l'article 28, alinéa 3 de l'ordonnance du 9 juillet 2015 portant des règles harmonisées relatives aux amendes administratives prévues par les législations en matière d'emploi et d'économie, modifié par l'article 8 de l'ordonnance du 14 juin 2018 portant diverses modifications procédurales en matière d'emploi et d'économie, il est dressé la liste des instances destinataires comme suit :

1. Les cours et tribunaux ;

2. Les auditorats du travail et les parquets ;

3. Les services d'inspection qui ont rédigé le procès-verbal ayant mené à la prise d'une décision en matière d'amende administrative, à savoir :

   a) L'inspection économique du Service public régional de Bruxelles ;

   b) L'inspection régionale de l'emploi du Service public régional de Bruxelles ;

   c) Les services d'inspection de la Région wallonne compétents en matière d'économie ou d'emploi ;

   d) Les services d'inspection de la Région flamande compétents en matière d'économie ou d'emploi;

   e) Les services d'inspection de la Communauté germanophone compétents en matière d'économie ou d'emploi ;

   f) Les services d'inspection des institutions de sécurité sociale ;

   g) Les services d'inspection du Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale ;

   h) Les services de police ;

4. Le service des amendes administratives du Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale ;

5. Les services de la Région wallonne compétents pour les amendes administratives en matière d'économie ou d'emploi;

6. Les services de la Région flamande compétents pour les amendes administratives en matière d'économie ou d'emploi;

7. Les services de la Communauté germanophone compétents pour les amendes administratives en matière d'économie ou d'emploi ;

8. La Direction générale Office des étrangers du Service public fédéral Intérieur ;

9. Le curateur désigné en cas d'ouverture de faillite ;

10. Le Service public régional de Bruxelles Fiscalité en cas de non-paiement de l'amende administrative dans les 3 mois ;

11. La Cellule de Traitement des Informations Financières ;

12. Le SPF Finances.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juin 2018.

**Art. 3.** Le Ministre chargé de l'Economie et de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.


