---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/20/2018031216/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif aux finalités dans l'enseignement artistique à temps partiel"
date: 2018-04-20
source: Autorité flamande
number: 2018031216
page: 48474
case: 2018-04-20/23
publication: 2018-06-11
starts: 2018-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/06/11_1.pdf#Page78
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions introductives

Article  1er. Le présent arrêté s'applique aux académies financées ou subventionnées de l'enseignement artistique à temps partiel.

**Art. 2.** Dans le présent arrêté, on entend par décret du 9 mars 2018 : le décret du 9 mars 2018 relatif à l'enseignement artistique à temps partiel.

### Chapitre 2. - Compétences de base pour orientations d'études de longue durée

**Art. 3.** Les compétences de base pour le premier degré des orientations d'études de longue durée, visées aux articles 12, § 1er, 14, § 1er, 16, § 1er et 18, § 1er du décret du 9 mars 2018 et de la formation d'initiation transversale, visée à l'article 20 du décret précité figurent à l'annexe 1re du présent arrêté.

**Art. 4.** Les compétences de base pour le deuxième degré des orientations d'études de longue durée du domaine arts plastiques et audiovisuels, visées à l'article 12, § 1er, du décret du 9 mars 2018 figurent à l'annexe 2 du présent arrêté.

Les compétences de base pour le troisième degré des orientations d'études de longue durée, visées à l'alinéa 1er, figurent à l'annexe 3 du présent arrêté.

**Art. 5.** Les compétences de base pour le deuxième degré des orientations d'études de longue durée du domaine danse, visées à l'article 14, § 1er, du décret du 9 mars 2018 figurent à l'annexe 4 du présent arrêté.

Les compétences de base pour le troisième degré des orientations d'études de longue durée, visées à l'alinéa 1er, figurent à l'annexe 5 du présent arrêté.

**Art. 6.** Les compétences de base pour le deuxième degré des orientations d'études de longue durée du domaine arts de la parole-théâtre, visées à l'article 16, § 1er, du décret du 9 mars 2018 figurent à l'annexe 6 du présent arrêté.

Les compétences de base pour le troisième degré des orientations d'études de longue durée, visées à l'alinéa 1er, figurent à l'annexe 7 du présent arrêté.

**Art. 7.** Les compétences de base pour le deuxième degré des orientations d'études de longue durée du domaine musique, visées à l'article 18, § 1er, du décret du 9 mars 2018 figurent à l'annexe 8 du présent arrêté.

Les compétences de base pour le troisième degré des orientations d'études de longue durée, visées à l'alinéa 1er, figurent à l'annexe 9 du présent arrêté.

### Chapitre 3. - Qualifications professionnelles pour les orientations d'études de longue durée

**Art. 8.** Les qualifications professionnelles suivantes s'appliquent au quatrième degré des orientations d'études de longue durée du domaine arts plastiques et audiovisuels, visées à l'article 12, § 1er, du décret du 9 mars 2018 :

1. artiste plasticien : artiste plasticien amateur ;

2. cinéaste : cinéaste amateur ;

3. photographe : photographe amateur ;

4. créateur de bijoux/orfèvre : créateur de bijoux/orfèvre ;

5. dentellier : dentellier ;

6. créateur : créateur amateur ;

7. artisan restaurateur de meubles : artisan restaurateur de meubles ;

8. spécialiste du fer forgé/ferronnier d'art : spécialiste du fer forgé/ferronnier d'art.

**Art. 9.** Les qualifications professionnelles suivantes s'appliquent au quatrième degré des orientations d'études de longue durée du domaine danse, visées à l'article 14, § 1er, du décret du 9 mars 2018 :

1. chorégraphe : chorégraphe amateur ;

2. danseur-créateur : danseur-créateur amateur ;

3. danseur-interprète : danseur-interprète amateur.

**Art. 10.** Les qualifications professionnelles suivantes s'appliquent au quatrième degré des orientations d'études de longue durée du domaine arts de la parole-théâtre, visées à l'article 16, § 1er, du décret du 9 mars 2018 :

1. acteur-créateur : acteur-créateur amateur ;

2. metteur en scène de théâtre : metteur en scène de théâtre amateur ;

3. acteur-interprète : acteur-interprète amateur.

**Art. 11.** Les qualifications professionnelles suivantes s'appliquent au quatrième degré des orientations d'études de longue durée du domaine musique, visées à l'article 18, § 1er, du décret du 9 mars 2018 :

1. musicien-créateur : musicien-créateur amateur ;

2. chef d'orchestre : chef d'orchestre amateur ;

3. DJ : DJ amateur ;

4. musicien-interprète : musicien-interprète amateur.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 12.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2018.

**Art. 13.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes 1 à 9. 

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-06-2018, p. 48476)
