---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/20/2018031756/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 fixant le capital " périodes-professeur " dans l'enseignement secondaire à temps plein, en ce qui concerne la première année d'études A et B"
date: 2018-07-20
source: Autorité flamande
number: 2018031756
page: 66496
case: 2018-07-20/11
publication: 2018-08-27
starts: 2018-09-01
modifies: 1990030208
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/27_1.pdf#Page194
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 5 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 fixant le capital " périodes-professeur " dans l'enseignement secondaire à temps plein, abrogé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 mai 1995, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art. 5. § 1er. Pour la fixation de l'augmentation ou de la diminution du capital " périodes-professeur ", visé à l'article 209/1 du Code de l'enseignement secondaire du 17 décembre 2010, les paramètres communs suivants s'appliquent pour l'année scolaire 2018-2019 :

1. l'augmentation ou la diminution relative minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans la zone d'enseignement au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : 3,6 % ;

2. l'augmentation ou la diminution absolue minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans la zone d'enseignement au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : non déterminée ;

3. l'augmentation ou la diminution relative minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans le centre d'enseignement au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : 3,6 % ;

4. l'augmentation ou la diminution absolue minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans le centre d'enseignement au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : 12 multipliée par le nombre d'écoles organisant une première année d'études du premier degré ;

5. l'augmentation ou la diminution relative minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans l'école au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : 3,6 % ;

6. l'augmentation ou la diminution absolue minimale du nombre d'élèves en première année d'études du premier degré dans l'école au 1er octobre 2018 par rapport au 1er février 2018 : 12.

§ 2. Le calcul, visé au paragraphe 1er, se fait sur la base des coefficients d'élèves suivants :

1. pour la première année d'études A : 1,6 périodes-professeur

2. pour la première année d'études B : 2,45 périodes-professeur. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2018.

**Art. 3.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
