---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/04/19/2018030903/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les conditions et les modalités selon lesquelles l'Institut national d'assurance maladie-invalidité octroie une intervention financière pour le fonctionnement de l'Union générale des infirmiers de Belgique"
date: 2018-04-19
source: SECURITE SOCIALE
number: 2018030903
page: 38364
case: 2018-04-19/15
publication: 2018-05-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/05/07_1.pdf#Page112
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Une intervention financière annuelle de 371.473,85 euros est octroyée pour une période de deux ans à l'Union générale des infirmiers de Belgique.

§ 2. La première intervention sera versée pour l'année 2018.

§ 3. Pour l'année 2019, le montant visé au § 2 est adapté à l'indice des prix à la consommation en vigueur au 1er mars de l'année concernée.

**Art. 2.** L'intervention ne peut servir qu'à couvrir les dépenses en matière de personnel et de fonctionnement afférentes à la représentation de l'Union générale des infirmiers de Belgique dans les différentes instances où elle est appelée à siéger, telles que les indemnités, les rémunérations, les charges sociales et les petits frais de bureau.

**Art. 3.** Le montant annuel fixé conformément à l'article 1 est financé à charge des frais d'administration de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité.

**Art. 4.** § 1er. Le montant annuel alloué est versé par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité. de la manière suivante :

1. 75 % du montant avant le 31 mars de l'année concernée et en ce qui concerne l'année 2018, dans le mois qui suit la publication du présent arrêté au Moniteur belge;

2. 25 % dans les trois mois après que les comptes annuels pour l'année concernée approuvés par le Conseil d'administration de l'Union générale des infirmiers de Belgique et le rapport d'activité y compris l'utilisation des moyens ont été transmis à l'Administrateur général de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité.

§ 2. L'Institut national d'assurance maladie-invalidité verse les montants au compte bancaire communiqué par l'Union générale des infirmiers de Belgique.

**Art. 5.** § 1er. L'Union générale des infirmiers de Belgique gère la comptabilité conformément à l'article 17, § 3, de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif.

§ 2. Elle tient, à l'intention de la Cour des comptes, les justificatifs qui se rapportent à l'utilisation de l'intervention allouée.

**Art. 6.** Si les comptes annuels et le rapport d'activité visés à l'article 4, § 1er, 2°, font apparaître que l'intervention n'a pas été affectée intégralement aux fins visées à l'article 2, le Conseil général institué auprès du Service des soins de santé de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité peut décider de ne pas verser le montant visé à l'article 4, § 1er, 2°.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 8.** La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.
