---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/12/2018031730/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution des articles 2 et 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 janvier 2014 relatif aux agréments d'organisations de producteurs et d'organisations interprofessionnelles, en ce qui concerne le secteur de la viande bovine"
date: 2018-07-12
source: Autorité flamande
number: 2018031730
page: 66147
case: 2018-07-12/15
publication: 2018-08-24
starts: 2018-09-03
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/24_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par l'arrêté du 31 janvier 2014 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 janvier 2014 relatif aux agréments d'organisations de producteurs et d'organisations interprofessionnelles.

**Art. 2.** Dans le secteur de la viande bovine, visé à l'article 2, alinéa 1er, 12°, de l'arrêté du 31 janvier 2014, le sous-secteur de la viande bovine biologique est désigné.

Les producteurs de viande bovine qui participent, dans le cadre de cette production, aux régimes de qualité alimentaire instaurés par le Règlement (CE) n° 834/2007 du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques et abrogeant le Règlement (CEE) n°  2092/91, relèvent du sous-secteur de la viande bovine biologique.

**Art. 3.** § 1er. En exécution de l'article 4, alinéa 2, de l'arrêté du 31 janvier 2014, le nombre minimum de membres par groupe de producteurs dans le secteur de la viande bovine pour lequel l'agrément en tant qu'organisation de producteurs est demandé, est fixé à quarante.

§ 2. En exécution de l'article 4, alinéa 3, de l'arrêté du 31 janvier 2014, le nombre minimum de membres par groupe de producteurs pour lequel l'agrément en tant qu'organisation de producteurs est demandé, est fixé à cinq pour le sous-secteur de la viande bovine biologique visé à l'article 2 du présent arrêté, à condition que ceux-ci sont tous des producteurs de viande bovine biologique.

Pour être inclus dans le nombre minimum de membres visé à l'alinéa 1er, les producteurs de viande biologique qui sont membres de l'organisation de producteurs doivent remplir, pendant la durée entière de leur affiliation à l'organisation de producteurs, les conditions visées au Règlement (CE) n° 834/2007 du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques et abrogeant le Règlement (CEE) n°  2092/91.
