---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2018/07/30/2018031810/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, en ce qui concerne la formation"
date: 2018-07-30
source: INTERIEUR
number: 2018031810
page: 70200
case: 2018-07-30/49
publication: 2018-09-12
starts:
modifies: 2007000628
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/09/12_1.pdf#Page96
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

**Art. 2.** Dans l'article 10 de la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, modifié par les lois des 24 juillet 2008 et 13 janvier 2014, les modifications suivantes sont apportées:

1. l'alinéa 5 est remplacé par ce qui suit:

"Un examen est réalisé pour toutes les branches enseignées. Le candidat a réussi s'il a obtenu pour chaque branche minimum 50 % des points. Seul le candidat qui a réussi est habilité à exercer la fonction de gardien de la paix. Seul le candidat qui a obtenu pour chaque branche minimum 50 % des points et minimum 60 % des points au total de toutes les branches est habilité à entamer la formation de gardien de la paix-constatateur.";

2. un alinéa rédigé comme suit est inséré entre l'alinéa 5 et l'alinéa 6:

"Le candidat qui n'a pas réussi les branches visées à l'alinéa 4 peut demander un repêchage selon les modalités définies par le Roi.".

**Art. 3.** Dans le chapitre VI de la même loi, il est inséré un article 20/1 rédigé comme suit:

"Art. 20/1. Les gardiens de la paix doivent remplir la condition énoncée à l'article 10, alinéa 5, lorsqu'ils entament leur formation après l'entrée en vigueur de la loi du 19 juillet 2018 modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la création de la fonction de gardien de la paix, à la création du service des gardiens de la paix et à la modification de l'article 119bis de la nouvelle loi communale, en ce qui concerne la formation.".

**Art. 4.** La présente loi entre en vigueur le premier jour du treizième mois qui suit celui au cours duquel elle a été publiée au Moniteur belge.
