---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/19/2018031574/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 3 mai 2006 fixant les conditions et les modalités pour souscrire un contrat de travail dans le cadre du programme junior de la coopération belge au développement"
date: 2018-07-19
source: Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement
number: 2018031574
page: 66136
case: 2018-07-19/26
publication: 2018-08-24
starts: 2018-09-03
modifies: 2006015076
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/24_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2006 fixant les conditions et les modalités pour souscrire un contrat de travail dans le cadre du Programme Junior de la Coopération belge au développement, remplacé par l'arrêté royal du 26 février 2013, les modifications suivantes sont apportées:

1. les mots " la Coopération technique belge (CTB) " sont remplacés par le mot " Enabel ";

2. dans le 4., le " ; " est remplacé par un " . ";

3. le 5. est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, modifié par l'arrêté royal du 26 février 2013, les mots " la CTB " sont remplacés par le mot " Enabel  " et les mots " les articles 9bis et 9ter de la loi du 21 décembre 1998 portant création de la CTB. " sont remplacés par les mots " l'article 7 de la loi du 23 novembre 2017 portant modification du nom de la Coopération technique belge et définitions des missions et du fonctionnement de Enabel, Agence belge de Développement. ";

2. dans l'alinéa 1er du texte francophone, modifié par l'arrêté royal du 26 février 2013, les mots " des recruter " sont abrogés;

3. l'alinéa 2, remplacé par l'arrêté royal du 26 février 2013, est remplacé par ce qui suit :

" Cet appel à candidatures sera publié au moins dans le Moniteur belge et sur le site internet du Programme Junior. L'appel mentionnera au moins la description des profils de fonction des assistants Juniors, les critères de sélection spécifiques, les modalités de sélection et la date à laquelle l'appel à candidatures est clôturé . ";

4. l'alinéa 3, remplacé par l'arrêté royal du 26 février 2013, est remplacé par ce qui suit :

" Les personnes intéressées remplissent le formulaire électronique standardisé de candidature et le curriculum vitae électronique dans la banque de données en ligne qui sera accessible via le site internet du Programma junior. "

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 3. § 1er. Enabel organise la procédure de sélection comparative des assistants Juniors.

§ 2. Seuls seront admis à la sélection comparative, les candidats qui, à la date à laquelle l'appel à candidatures est clôturé, remplissent les conditions d'accès visées à l'article 1er et les critères de sélection spécifiques pour la fonction vacante tels que mentionnés dans l'appel à candidature.

§ 3. Les candidats retenus sont admis à la sélection comparative, qui comprend trois parties:

1. une épreuve écrite, pouvant être informatisée;

2. une épreuve orale qui doit permettre d'apprécier l'intérêt et la motivation du candidat pour la fonction vacante;

3. une épreuve portant sur les compétences requises pour la fonction et qui comprend :

   a) un examen oral;

   b) un entretien individuel.

§ 4. Les candidats seront classés en fonction de leurs résultats à l'épreuve écrite.

Les 7 candidats qui sont les mieux classés et ayant obtenus au moins cinquante pour cent des points à l'épreuve visée au paragraphe 3, 1°, sont admis à l'épreuve visée au paragraphe 3, 2°.

A l'issue de l'épreuve visée au paragraphe 3, 2° et de celle visée au paragraphe 3, 3°,  les candidats sont à chaque fois classés dans une catégorie : A (positif) ou B (négatif).

Seuls les candidats classés dans la catégorie A après l'épreuve visée au paragraphe 3, 2°, est admis à l'épreuve visée au paragraphe 3, 3°.

§ 5. Seuls des candidats classés dans la catégorie A après l'épreuve visée au paragraphe 3, 3° seront invités à un entretien avec les responsables de l'intervention ou de l'organisation partenaire concernée.

S'ils considèrent qu'un ou plusieurs candidats sont aptes à exercer la fonction, ils sélectionnent parmi ceux-ci le candidat le plus apte.

**Art. 4.** L'article 4 du même arrêté est abrogé.

**Art. 5.** Dans l'article 5, alinéa 4 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 26 février 2013, les mots " l'article 9ter, § 1er, de la loi du 21 décembre 1998 portant création de la CTB " sont remplacés par les mots " l'article 7 de la loi du 23 novembre 2017 portant modification du nom de la Coopération technique belge et définitions des missions et du fonctionnement de Enabel, Agence belge de Développement ".

**Art. 6.** Dans l'article 6, § 1er, 4. et § 2 du texte néerlandophone du même arrêté, le mot " BTC " est remplacé par le mot " Enabel ".

Dans l'article 6, § 1er, 4. et § 2 du texte francophone du même arrêté, les mots " la CTB " sont remplacés par le mot " Enabel ".

**Art. 7.** Le ministre qui a la Coopération au Développement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
