---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/04/04/2014000334/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant le cadre organique du personnel administratif du Conseil d'Etat"
date: 2014-04-04
source: INTERIEUR
number: 2014000334
page: 35216
case: 2014-04-04/20
publication: 2014-04-29
starts: 01-05-2014
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/04/29_1.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le cadre du personnel administratif du Conseil d'Etat, arrêté par l'assemblée générale du Conseil d'Etat, est approuvé comme suit :

I. Service de la concordance des textes :

18 premier conseiller linguistique ou conseiller linguistique ou premier attaché linguistique ou attaché linguistique (*)

II. Cellule informatique :

2 conseiller informaticien ou premier attaché-informaticien ou attaché-informaticien(*)

2 chef programmeur ou programmeur (*)

2 technicien en informatique chef ou technicien en informatique (*)

III. Secrétariat administratif :

6 secrétaire en chef

30 attaché administratif

6 documentaliste

10 secrétaire adjoint

8 expert en documentation

8 secrétaire de direction ou secrétaire principal de direction (*)

28 rédacteur

64 commis-dactylographe chef ou commis-dactylographe (*)

36 agent d'accueil chef ou agent d'accueil (*)

IV. Cadre technique :

4 technicien chef ou préparateur-technicien (*)

Les principes de la carrière plane sont applicables aux emplois marqués d'un astérisque.

**Art. 2.** A partir du moment où l'article 41 du statut du personnel administratif du Conseil d'Etat, tel que fixé par décision de l'assemblée générale du 5 octobre 1999, aura complètement produit ses effets, le cadre du service de la concordance des textes sera fixé comme suit :

2 premier conseiller linguistique

16 conseiller linguistique ou premier attaché linguistique ou attaché linguistique (*)

**Art. 3.** L'arrêté royal du 13 octobre 2005 fixant le cadre du personnel administratif du Conseil d'Etat est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mai 2014.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargée de l'exécution du présent arrêté.
