---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/01/10/2014003061/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant règlement concernant les modalités d'application des obligations pour bpost de la loi du 11 janvier 1993 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme en ce qui concerne ses services financiers postaux et l'émission de monnaie électronique"
date: 2014-01-10
source: Finances
number: 2014003061
page: 12215
case: 2014-01-10/11
publication: 2014-02-12
starts: 2014-02-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/02/12_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

## TITRE Ier. - Définitions

Article  1er. Pour l'application de ce règlement, on entend par :

1. "loi du 21 mars 1991" : la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques;

2. "loi du 11 janvier 1993" : la loi du 11 janvier 1993 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme;

3. "opération atypique" : une opération particulièrement susceptible d'être liée au blanchiment de capitaux ou au financement du terrorisme au sens de l'article 14, § 1er, alinéa 2 de la loi du 11 janvier 1993. Les éléments suivants peuvent indiquer une susceptibilité particulière de blanchiment : la nature ou les circonstances qui entourent l'opération, la qualité des personnes impliquées, le caractère inhabituel de l'opération, l'incompatibilité avec l'information que bpost a sur son client ou le manque de clarté relatif à la provenance des capitaux;

4. "surveillance de première ligne" : la surveillance exercée sur les relations d'affaires ou sur les opérations occasionnelles par les employés compétents de bpost, dans le but de détecter les opérations atypiques;

5. "surveillance de seconde ligne" : la surveillance exercée au moyen du système de surveillance comme visé à l'article 18 de ce règlement dans le but de détecter les opérations atypiques;

6. "services postaux financiers" : services financiers fournis par bpost tels que déterminés à l'article 131, 22°  de la loi du 21 mars 1991;

7. "identification du client, mandataires et bénéficiaires effectifs" : conformément aux articles 7 et 8 de la loi du 11 janvier 1993, signifie qu'il est pris connaissance de leurs données d'identification;

8. "vérifier l'identité d'un client, mandataires et bénéficiaires effectifs" : confronter les données d'identification à une source d'informations fiable pouvant confirmer ou infirmer ces données;

9. "arrêté royal du 12 janvier 1970" : l'arrêté royal du 12 janvier 1970 portant réglementation du service postal;

10. "opération occasionnelle" : une opération au sens de l'article 7, § 1, alinéa premier, 2°  de la loi du 11 janvier 1993 comme un mandat postal ou un versement postal;

11. "versement postal" : un service postal financier par lequel est donné ordre de créditer une somme d'argent sur un compte courant postal ou un compte bancaire auprès de l'institution bénéficiaire;

12. "mandat postal" : un service postal financier dans le cadre duquel l'émetteur remet des fonds et demande également la remise en espèces de l'entièreté du montant versé au bénéficiaire;

13. "compte 679" : un compte financier, ouvert auprès de bpost, réservé aux organisations mentionnées à l'article 103, § 1er, de l'arrêté royal du 12 janvier 1970 portant règlementation du service postal.

## TITRE II. - Champ d'application

**Art. 2.** Les dispositions de ce règlement sont d'application pour la société anonyme de droit public bpost pour ses services postaux financiers et l'émission de monnaie électronique.

## TITRE III. - Identification

**Art. 3.** Il est considéré que bpost et son client ont une relation d'affaires, au sens de l'article 7, § 1er, alinéa premier, 1° de la loi du 11 janvier 1993, lorsqu'ils concluent un contrat ou qu'ils font savoir, via un acte de volonté formel, qu'ils effectueront différentes opérations successives durant un délai défini ou indéfini desquelles naîtront un certain nombre d'engagements continus. C'est le cas lors de l'ouverture d'un compte 679.

Une relation d'affaires est également nouée au sens de l'article 7, § 1er, alinéa 1er, 1° de la loi lorsqu'en dehors de la conclusion d'un contrat visé à l'alinéa 1er du présent article, un client sollicite de manière régulière et répétée l'intervention de bpost pour la réalisation d'opérations financières distinctes et successives.

**Art. 4.** L'identification d'un client est requise en vertu de l'article 7, § 1er, alinéa premier, 4° de la loi du 11 janvier 1993 lorsque :

1. postérieurement à une identification antérieure du client en vue de nouer une relation d'affaires, apparaissent des raisons de croire que les données d'identification qu'il a fournies à cette occasion étaient inexactes ou mensongères;

2. il existe des raisons de douter que la personne qui souhaite réaliser une opération dans le cadre d'une relation d'affaires antérieurement nouée est effectivement le client identifié en vue de cette relation d'affaires ou son mandataire autorisé et identifié.

**Art. 5.** Les versements postaux et mandats postaux sont considérés comme des virements de fonds au sens de l'article 7, § 1er, alinéa premier, 2°, b, de la loi du 11 janvier 1993. Les donneurs d'ordre et les bénéficiaires doivent être identifiés.

**Art. 6.** Les procédures internes de bpost définissent les mesures requises pour vérifier l'identité des bénéficiaires effectifs, conformément à l'article 8, § 1er, alinéa 4 de la loi du 11 janvier 1993, en fonction du risque de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme associé au profil du client et à la nature de la relation d'affaires ou de l'opération souhaitée par le client.

**Art. 7.** Bpost ne peut ouvrir à ses clients des comptes anonymes ou sous de faux noms ou pseudonymes.

**Art. 8.** § 1er. Lors de l'identification à distance du client personne physique, la vérification de son identité conformément à l'article 7, § 1er, de la loi du 11 janvier 1993, doit être opérée :

1. soit au moyen de sa carte d'identité électronique;

2. soit au moyen d'un certificat qualifié au sens de la loi du 9 juillet 2001 fixant certaines règles relatives au cadre juridique pour les signatures électroniques et les services de certification et au sens de la Directive 1999/93/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 1999 sur un cadre communautaire pour les signatures électroniques, pour autant que;

a. le certificat qualifié présenté ait été émis :

- par un prestataire de service de certification qui est établi dans un Etat membre de l'Espace économique européen et qui y est accrédité conformément aux dispositions de la directive européenne relative à la signature électronique; ou

- par un autre prestataire de service de certification qui est établi dans un Etat membre de l'Espace économique européen, et dont bpost a préalablement décidé d'accepter les certificats au titre de documents probants, sur la base d'une analyse préalable et documentée de sa réputation et de ses procédures de certification; ou

- par un autre prestataire de service de certification établi dans un pays tiers, qui remplit les conditions fixées à l'article 16, § 2, de la loi du 9 juillet 2001 précitée, et dont bpost a préalablement décidé d'accepter les certificats au titre de documents probants, sur la base d'une analyse préalable et documentée de sa réputation et de ses procédures de certification;

b. la délivrance du certificat qualifié d'identification ait eu lieu sur la base d'une procédure requérant une identification face-à-face du client par le prestataire de service de certification lui-même ou, dans le respect des procédures qu'il définit, par des personnes qu'il mandate à cet effet;

c. le certificat n'ait pas été émis sous un pseudonyme;

d. Bpost procède instantanément, systématiquement et automatiquement à la vérification de la non péremption du certificat produit et de sa non révocation par le prestataire de service de certification émetteur;

3. ou au moyen d'une copie de la carte d'identité du client dont la véracité est vérifiée par la consultation du Registre national conformément à l'article 16, § 3, de la loi du 11 janvier 1993.

Lorsque la vérification de l'identité du client n'est pas opérée conformément à l'alinéa précédent, elle peut être effectuée au moyen d'une copie d'un document probant adressée par le client à bpost pour autant que l'identification soit opérée en vue de nouer une relation d'affaires et pour autant que ni le client, ni la relation d'affaires ne présentent de risques particuliers de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.

Bpost procède à un réexamen périodique, sur la base d'une actualisation des informations dont il dispose, de sa décision d'accepter au titre de documents probants les certificats émis par les prestataires de services de certification visés à l'alinéa 1er, 2°, a, 2e et 3e tirets.

§ 2. Si bpost noue des relations d'affaires ou réalise des opérations occasionnelles avec des clients, personnes physiques, identifiés à distance, il doit mettre en oeuvre, par application de l'article 12, § 2, de la loi du 11 janvier 1993, des procédures qui :

- interdisent de nouer une relation d'affaires ou de réaliser une opération occasionnelle avec un client identifié à distance, lorsqu'il existe des raisons de croire que le client cherche à éviter un contact face-à-face afin de dissimuler plus aisément sa véritable identité, ou qu'il a l'intention de procéder à des opérations de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme;

- imposent, en fonction du risque, des mesures spécifiques complémentaires visant à corroborer les informations d'identification obtenues sur la base du document probant visé au § 1er;

- imposent, en fonction du risque, de procéder dans un délai raisonnable à la vérification de l'identité des clients ayant été identifiés au moyen d'un document visé au § 1er, alinéa 2, au moyen d'un autre document probant visé au § 1er, alinéa 1er ou à l'article 9,

- permettent d'améliorer progressivement la connaissance du client;

- excluent les opérations impliquant ou permettant le maniement d'argent liquide, à l'exception des opérations de retraits d'espèces au moyen d'un automate sur le compte courant ouvert au nom d'un client identifié au moyen d'un document visé au § 1er, alinéa 1er;

- excluent les opérations impliquant le maniement d'instruments financiers incorporés dans des titres au porteur.

**Art. 9.** Lors de l'identification face-à-face des clients qui sont des personnes physiques, la vérification de leur identité conformément à l'article 7, § 1er, de la loi du 11 janvier 1993, doit être opérée au moyen des documents probants suivants :

- Si le client est une personne physique, son identité doit être vérifiée au moyen de sa carte d'identité. Pour les clients de nationalité belge, la vérification doit être opérée au moyen de la carte d'identité électronique;

- Si le client est une personne physique qui réside à l'étranger, la vérification peut également être opérée au moyen de son passeport;

- Lors de l'identification des personnes de nationalité étrangère établies en Belgique qui, en raison de leur statut légal sur le territoire belge, ne disposent pas d'une carte d'identité délivrée par les autorités belges, la vérification de leur identité peut être opérée au moyen de leur certificat d'inscription au registre des étrangers en cours de validité ou, lorsqu'ils n'en disposent pas en raison de leur statut, au moyen d'un document en cours de validité émis par les autorités publiques belges.

**Art. 10.** § 1er. L'identification des clients qui sont des personnes morales de droit belge, s'opère, conformément à l'article 7, § 1er, de la loi du 11 janvier 1993 au moyen des documents probants suivants :

1. les derniers statuts coordonnés ou les statuts à jour de la personne morale cliente déposés au greffe du Tribunal de commerce ou publiés aux annexes du Moniteur belge.

2. la liste des administrateurs de la personne morale cliente et la publication de leurs nominations au Moniteur belge, ou tout autre document probant permettant d'établir leur qualité d'administrateurs, tels que toute publication au Moniteur belge faisant mention de ces personnes en tant qu'administrateurs, ou les comptes annuels déposés à la Banque Nationale de Belgique;

3. la dernière publication au Moniteur belge des pouvoirs de représentation de la personne morale cliente.

§ 2. L'identification des clients qui sont des personnes morales de droit étranger s'opère, conformément à l'article 7, § 1er. de la loi du 11 janvier 1993, au moyen des documents probants équivalents à ceux énumérés au § 1er, du présent article. Ces documents probants sont traduits par un traducteur fiable dans une des langues nationales ou en anglais.

§ 3. L'identification des clients qui sont des trusts, des associations de fait, des fiducies, ou toutes autres structures juridiques dénuées de personnalité juridique, s'opère par la prise de connaissance de l'existence, de la nature, des finalités poursuivies et des modalités de gestion et de représentation de la structure juridique concernée. Ces informations sont vérifiées au moyen de tous documents susceptibles de faire preuve. Tous ces documents relevants sont copiés.

Bpost prend connaissance de la liste des personnes qui sont autorisées à exercer la gestion de ces clients et vérifie ces données au moyen d'un document susceptible de faire preuve.

§ 4. L'identification d'une indivision s'opère pour chaque indivisaire sur la base de l'identification et la vérification d'identité conformément à l'article 7, § 1er, de la loi du 11 janvier 1993. Dans le cas de droits démembrés, cette identification et vérification d'identité portent sur les usufruitiers, emphytéotes ou superficiaires.

**Art. 11.** La vérification de l'identité des mandataires des clients conformément à l'article 7, § 2, de la loi du 11 janvier 1993 est soumise aux dispositions des articles 8 et 9 de ce règlement.

Bpost prend en outre connaissance des pouvoirs de représentation des personnes agissant au nom du client et procède à leur vérification au moyen de documents susceptibles de faire preuve dont il prend copie.

Sont notamment visés au présent article :

- les représentants légaux de clients incapables;

- les personnes autorisées à agir au nom des clients en vertu d'un mandat général ou spécial;

- les personnes autorisées à représenter les clients qui sont des personnes morales, des associations de fait, des trusts, des fiducies, ou toutes autres structures juridiques dénuées de personnalité juridique, dans leurs relations avec bpost.

**Art. 12.** En vue de l'identification de l'objet et de la nature envisagée de la relation d'affaires, bpost prend connaissance et enregistre les types d'opérations pour lesquelles le client le sollicite, ainsi que toute information adéquate permettant de déterminer la finalité de la relation d'affaires envisagée dans le chef du client.

## TITRE IV. - Conservation des données

**Art. 13.** En dérogation aux articles 7, § 1er, 8, § 1er et 13 de la loi du 11 janvier 1993, bpost peut, conformément à l'article 38, § 2, al. 2, de la loi du 11 janvier 1993, enregistrer et conserver les références des documents probants exigés lors de l'identification du client en lieu et place d'une copie de ceux-ci, pour autant que, de par leur nature et leurs modalités de conservation, les références de ces documents permettent avec certitude à bpost de produire immédiatement lesdits documents, à la demande des autorités compétentes, au cours de la période de conservation des informations fixée à l'article 13 de la loi du 11 janvier 1993, sans que ces documents n'aient pu entretemps être modifiés.

Bpost précise dans sa politique d'acceptation du client, les cas et les conditions dans lesquels les références peuvent être enregistrées et conservées et quand une copie doit être conservée.

## TITRE V. - Politique d'acceptation des clients

**Art. 14.** Bpost arrête et met en oeuvre une politique d'acceptation des clients appropriée aux activités qu'ils exercent, permettant de soumettre l'entrée en relations d'affaires ou la conclusion d'opérations avec les clients à un examen préalable des risques de réputation associés au profil du client et à la nature de la relation d'affaire ou de l'opération souhaitée. La politique d'acceptation des clients doit prévoir une attribution des compétences de décision au niveau hiérarchique adéquat pour tenir compte de l'importance de ces risques. La politique d'acceptation des clients doit également permettre à bpost de concourir pleinement à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme par une prise de connaissance et un examen appropriés des caractéristiques des nouveaux clients et/ou des services ou opérations pour lesquels ils les sollicitent.

Par application de sa politique d'acceptation des clients, bpost répartit ses clients en différentes catégories de risques auxquelles s'appliquent des exigences de niveaux différents. Ces catégories sont définies sur la base de critères objectifs de risque qui sont combinés de manière cohérente entre eux pour définir une échelle appropriée des risques. Celle-ci tient pleinement compte :

- des situations de risque accru de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme définies à l'article 12, § 2, 3 et 4, de la loi du 11 janvier 1993 et à l'article 16 du présent règlement, et

- des critères de risque définis par bpost en tenant compte, notamment, des caractéristiques des services et produits qu'il offre et de celles de la clientèle à laquelle il s'adresse.

La politique d'acceptation des clients peut également tenir compte des situations de risque faible de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme définies à l'article 11, § 1er et 2, de la loi du 11 janvier 1993.

**Art. 15.** § 1er. Lorsque le client est un établissement de crédit ou une institution financière de droit étranger visés à l'article 12, § 4, de la loi du 11 janvier 1993, la décision de nouer la relation d'affaires ou l'opération occasionnelle envisagée doit être fondée sur un dossier contenant les éléments permettant de démontrer que les obligations définies à l'article 12, § 4, de la loi du 11 janvier 1993 sont remplies. Bpost doit tenir ce dossier à jour.

§ 2. Si bpost entretient des relations d'affaires avec des établissements de crédit ou des institutions financières de droit étranger visés au paragraphe précédent, il procède :

- à un examen périodique, en fonction du risque, et, le cas échéant, à la mise à jour des informations sur la base desquelles la décision a été prise de nouer lesdites relations;

- à un nouvel examen des dites relations lorsque des informations sont obtenues qui sont de nature à ébranler la confiance dans les dispositifs légaux et réglementaires de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme du pays d'établissement de l'établissement financier client, ou dans l'efficacité des contrôles mis en place par ce dernier sur le plan de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme;

- à des vérifications et des tests périodiques, en fonction du risque, pour s'assurer du respect en tout temps par l'établissement financier client des engagements auxquels il a souscrit, notamment, en ce qui concerne la communication sans retard sur demande des données pertinentes d'identification de ses clients ayant un accès directs aux comptes de passage qui lui ont été ouverts.

**Art. 16.** La politique d'acceptation des clients de bpost soumet à un examen particulier et à un pouvoir de décision à un niveau hiérarchique adéquat l'acceptation des clients susceptibles de présenter des niveaux particuliers de risque, notamment ceux :

- qui résident ou ont leur domicile dans un pays ou un territoire qualifié de pays ou territoire non coopératif par le Groupe d'Action financière ou à l'égard duquel celui-ci recommande des contre-mesures ou une vigilance renforcée;

- qui sont des personnes physiques dont l'identification a été opérée à distance sur la base d'une copie de document probant; ou

- dont les bénéficiaires effectifs sont des personnes dont l'identité n'a pas pu être vérifiée, et/ou pour lesquelles il n'a pas été possible d'identifier le lieu et la date de naissance, et/ou dont il n'a pas été possible de recueillir des informations pertinentes concernant l'adresse.

## TITRE VI. - Obligation de vigilance

**Art. 17.** Bpost informe par écrit les préposés compétents relativement aux critères pour la surveillance de première ligne. Ces critères leur permettent de détecter les opérations atypiques et d'établir un rapport écrit en cas d'opération atypiques.

Les employés doivent, par une enquête sur les opérations et faits, consacrer une attention particulière au fondement économique et à la légitimité de ces opérations et faits. En outre, bpost informe ses employés, par écrit, de la procédure en cas de remise de rapports écrits au responsable visé à l'article 18 de la loi du 11 janvier 1993 pour la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, y compris des délais dans lesquels ces rapports doivent être remis.

**Art. 18.** Bpost complète la surveillance de première ligne par une surveillance de seconde ligne exercée par un système de surveillance permettant de détecter les opérations atypiques, qui doivent faire l'objet d'un rapport écrit visé à l'article 14, § 2, de la loi du 11 janvier 2013.

Le système de surveillance doit :

- être basé sur des critères précis et pertinents, fixés par bpost en tenant compte, notamment, des caractéristiques des services et produits qu'il offre et de celles de la clientèle à laquelle il s'adresse, et suffisamment discriminants pour permettre de détecter effectivement les opérations atypiques;

- permettre une détection rapide de ces opérations;

- produire des rapports écrits décrivant les opérations atypiques détectées et les critères visés au 1er tiret du présent alinéa sur la base desquels elles sont considérées comme atypiques, ces rapports étant transmis au responsable de la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme visé à l'article 18 de la loi du 11 janvier 1993;

- être automatisé,

- faire l'objet d'une procédure de validation initiale et d'un réexamen périodique de sa pertinence en vue de l'adapter, au besoin, en fonction de l'évolution des activités, de la clientèle ou de l'environnement.

Les critères visés à l'alinéa précédent, 1° tiret, tiennent compte notamment du risque particulier au regard du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme qui est lié aux opérations réalisées par les clients dont l'acceptation a été soumise à des règles renforcées en vertu de la politique d'acceptation des clients visée au titre 5.

Ces critères tiennent également compte du risque particulier de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme qui est associé aux opérations qui portent sur des montants inhabituels en termes absolus ou au regard des habitudes du client considéré dans ses relations avec bpost.

Constitue une opération atypique au sens du présent article, un virement de fonds reçu au profit d'un client sans être accompagné des renseignements relatifs au donneur d'ordre qui sont requis par le Règlement (CE) n° 1781/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 novembre 2006 relatif aux informations concernant le donneur d'ordre accompagnant les virements de fonds.

**Art. 19.** Lorsque bpost communique à la Cellule de traitement des informations financières une information relative à une opération suspecte conformément aux articles 23 à 25, 27 ou 28 de la loi du 11 janvier 1993, ou un fait susceptible d'être l'indice d'un blanchiment de capitaux ou d'un financement du terrorisme, bpost soumet à une vigilance accrue ses relations d'affaires avec les personnes concernées par les informations ainsi communiquées. Cette vigilance accrue doit être maintenue en vigueur pendant le temps qui est nécessaire, en fonction des circonstances, pour conclure au caractère isolé de l'opération ayant éveillé les soupçons de l'organisme ou pour identifier sans retard de nouvelles opérations suspectes éventuelles effectuées par le client.

**Art. 20.** Bpost met en oeuvre les moyens requis et établit les procédures appropriées permettant de procéder dans les plus brefs délais à l'analyse des rapports écrits visés à l'article 14, § 2, de la loi du 11 janvier 1993 et de déterminer s'il y a lieu de procéder à la communication de ces opérations ou de ces faits à la Cellule de traitement des informations financières, conformément aux articles 23 à 25, 27 et 28 de la loi du 11 janvier 1993.

L'analyse des rapports écrits et la décision à laquelle elle a conduit sont conservées conformément aux modalités définies à l'article 15, alinéa 2, de la loi du 11 janvier 1993.

## TITRE VII. - Désignation et rôle du responsable pour la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme

**Art. 21.** § 1er. Le responsable de la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme visé à l'article 18 de la loi du 11 janvier 1993 est désigné par l'organe de direction effectif de bpost après s'être assuré que la personne concernée dispose de l'honorabilité professionnelle adéquate nécessaire pour exercer ces fonctions avec intégrité.

§ 2. Le responsable désigné conformément au § 1er doit disposer de l'expérience professionnelle, de la connaissance du cadre légal et réglementaire belge en matière de prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, du niveau hiérarchique et des pouvoirs au sein de bpost ainsi que de la disponibilité qui sont nécessaires à l'exercice effectif et autonome de ces fonctions.

§ 3. Le responsable de la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme veille, d'une manière générale, au respect par bpost de l'ensemble de ses obligations de prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, et, notamment, à la mise en place de l'organisation administrative et des mesures de contrôle interne requises en vertu de l'article 16 de la loi du 11 janvier 1993. Il dispose du pouvoir de proposer de sa propre initiative à la direction effective de bpost toutes les mesures nécessaires ou utiles à cet effet, en ce compris la libération des moyens requis.

Il organise en particulier, et met en application sous son autorité les procédures d'analyse des rapports écrits établis conformément à l'article 14, § 2, de la loi du 11 janvier 1993 et de communication d'informations à la Cellule de traitement des informations financières, conformément aux articles 23 à 25, 27 et 28 de la loi du 11 janvier 1993.

Il veille à la formation et à la sensibilisation du personnel conformément à l'article 17 de la loi du 11 janvier 1993 et à l'article 21 du présent règlement.

Il est la personne de contact privilégié de l'autorité de surveillance comme visé à l'article 39 de la loi du 11 janvier 1193 et de la Cellule de traitement des informations financières pour toutes questions relatives à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme.

§ 4. Le responsable de la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme établi et transmet une fois par an au moins un rapport d'activité à l'organe de de direction effective de bpost. Ce rapport doit permettre d'évaluer l'ampleur des tentatives de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme qui ont été détectées, et d'émettre un jugement sur l'adéquation de l'organisation administrative et des contrôles internes mis en oeuvre, et de la collaboration des services de bpost à la prévention.

Une copie du rapport annuel d'activité est systématiquement adressée à l'autorité de contrôle comme visé à l'article 39 de la loi du 11 janvier 1993, au commissaire réviseur agréé de bpost et au Commissaire du gouvernement.

## TITRE VIII. - Formation et sensibilisation du personnel

**Art. 22.** § 1er. Les programmes de formation obligatoires et la sensibilisation à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme visés à l'article 17 de la loi du 11 janvier 1993, est valable pour les membres du personnel de bpost :

- qui par les tâches qu'ils effectuent pour leurs clients, ou par les opérations qu'ils exécutent, courent le risque d'être confrontés à des tentatives de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, ou

- dont les tâches consistent à développer des procédures ou des applications informatiques ou autres qui sont utilisées dans les activités sensibles à ce risque;

§ 2. Les programmes de formation, sensibilisation et l'information régulière du personnel visent notamment :

- à acquérir les connaissances et développer l'esprit critique nécessaires pour détecter les opérations atypiques;

- à acquérir la connaissance des procédures qui est nécessaire pour réagir adéquatement face à de telles opérations;

- à intégrer adéquatement la problématique de la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme dans les procédures et outils développés pour être appliqués à des activités sensibles du point de vue de ce risque.
