---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2014/05/27/2014003274/justel
title-fr: "Loi portant des dispositions diverses en matière de finances concernant des matières visées à l'article 77 de la Constitution"
date: 2014-05-27
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie - Intérieur - Justice - Finances
number: 2014003274
page: 51132
case: 2014-05-27/16
publication: 2014-07-03
starts: 2014-07-03
modifies: 1973011250, 1998003158
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/07/03_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

Article  1er. § 1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

§ 2. La présente loi assure la transposition des articles 4, paragraphe 7, 56, 58, 68, 72, 143 et 144 la Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et la surveillance prudentielle des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, modifiant la Directive 2002/87/CE et abrogeant les Directives 2006/48/CE et 2006//49/CE.

### Chapitre 2. - Modification de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque nationale de Belgique

**Art. 2.** Dans l'article 36/22 de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque nationale de Belgique, inséré par l'arrêté royal du 3 mars 2011, les modifications suivantes sont apportées :

1. au 1°,  les mots "en vertu des articles 10 et 11 de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit" sont remplacés par les mots "en vertu de l'article 12 de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit", et les mots "à l'alinéa 1er de l'article 10 précité" sont remplacés par les mots "à l'alinéa 1er de l'article 12 précité";

2. au 2°,  les mots "en vertu de l'alinéa 3 de l'article 34 de la loi du 22 mars 1993 précitée" sont remplacés par les mots "en vertu de l'alinéa 4 de l'article 86 de la loi du 25 avril 2014 précitée";

3. au 3°,  les mots "en vertu de l'article 57, § 1er, alinéa 2, 1°,  1° bis, 2°,  3°  et 4°,  et contre les décisions équivalentes prises en vertu de l'article 75, § 2, et de l'article 84 de la loi du 22 mars 1993 précitée" sont remplacés par les mots "en vertu des articles 234, § 2, 1°  à 10°,  236, § 1er, 1°,  à 6°,  et contre les décisions équivalentes prises en vertu des articles 328 et 329, et de l'article 340 de la loi du 25 avril 2014 précitée";

4. il est inséré un 3° bis rédigé comme suit :

"3° bis à l'établissement de crédit contre les décisions du Collège de résolution prises en vertu de l'article 232 de la loi précitée du 25 avril 2014;";

5. au 22°,  les mots "de l'article 57, § 4, de la loi du 22 mars 1993 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit," sont remplacés par les mots "de l'article 236, § 6, de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit";

6. il est inséré un 35°  rédigé comme suit :

"35° à toute personne qui s'est vue imposer une astreinte par la Banque en vertu des articles 36/3, § 5, 36/19, alinéa 5 et 36/30, § 1er, alinéa 2, 2°  de la présente loi, de l'article 109, alinéa 2 de la loi du 6 avril 1995 relative au statut et au contrôle des entreprises d'investissement, de l'article 74, § 1er, alinéa 3 de la loi du 16 février 2009 relative à la réassurance, des articles 50, § 2, alinéa 3 et 106, § 2, alinéa 3 de la loi du 21 décembre 2009 relative au statut des établissements de paiement et des établissements de monnaie électronique, à l'accès à l'activité de prestataire de services de paiement, à l'activité d'émission de monnaie électronique et à l'accès aux systèmes de paiement, de l'article 346, § 2 de la loi du 25 avril 2014 relative au statut et au contrôle des établissements de crédit et de l'article 24, 1°  de l'arrêté royal du 20 décembre 1995 relatif aux entreprises d'investissement étrangères.".

**Art. 3.** Ce chapitre entre en vigueur le jour de la publication de la présente loi au Moniteur belge.

### Chapitre 3. - Modification des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973

**Art. 4.** Dans l'article 30 des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 3 mars 2011, il est ajouté un § 2quater rédigé comme suit :

" § 2quater. Le Roi fixe, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, les règles de la procédure accélérée applicables aux recours visés à l'article 36/45, § 2 de la loi du 22 février 1998 fixant le statut organique de la Banque nationale de Belgique, en dérogeant au besoin au paragraphe 1er ainsi qu'aux articles 14, 17, 18, 21, 21bis et 90.

Il fixe notamment le délai dans lequel le demandeur doit introduire le recours à peine de déchéance, les délais dans lesquels chaque partie doit communiquer son mémoire, ainsi que le délai dans lequel le Conseil d'Etat doit statuer. Il peut fixer des règles particulières de composition des chambres.".

**Art. 5.** Ce chapitre entre en vigueur le jour de la publication de la présente loi au Moniteur belge.

### Chapitre 4. - Assentiment à l'accord de coopération du 18 avril 2014 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale concernant la Structure de Coordination de l'information patrimoniale

**Art. 6.** Assentiment est donné à l'accord de coopération du 18 avril 2018 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale concernant la Structure de Coordination de l'information patrimoniale.

**Art. 7.** Le présent chapitre entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge du dernier des actes d'assentiment des parties de cet accord.
