---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1982/07/01/1982001286/justel
title-fr: "Décret fixant les critères d'appartenance exclusive à la Communauté française des institutions traitant les matières personnalisables dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale."
date: 1982-07-01
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1982001286
page: 9864
case: 1982-07-01/33
publication: 1982-08-27
starts: 01-01-1995 (ART. 6)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent décret est applicable aux institutions publiques et privées, établies dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale, et qui traitent des matières visées à l'article 5 de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980.

**Art. 2.** Appartiennent exclusivement à la Communauté française au sens de l'article 59bis, § 4bis, de la Constitution, les institutions visées à l'article 1, dont les actes de gestion courante et journalière se font en français, et qui, par l'organisation de leur service d'accueil, s'adressent de manière spécifique aux francophones.

**Art. 3.** Pour bénéficier d'une aide quelconque de la Communauté française, une institution qui appartient exclusivement à celle-ci doit avoir été agréée par l'Exécutif.

L'Exécutif doit agréer toute institution qui en fait la demande et qui remplit les conditions fixées par l'article 2.

**Art. 4.** L'agrément peut être retiré par décision motivée de l'Exécutif lorsque l'organisation d'une institution ne répond plus aux critères fixés par l'article 2 ou lorsque celle-ci est subventionnée par l'Etat ou la Communauté flamande.

**Art. 5.** La procédure d'octroi et de retrait de l'agrément est fixée par l'Exécutif.

**Art. 6.** Le présent décret entre en vigueur à la date fixée par l'Exécutif.
