---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1982/01/13/1982000103/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les délais de préavis pour les entreprises relevant de la Commission paritaire de la construction(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-05-1987 et mise à jour au 17-06-2013)"
date: 1982-01-13
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1982000103
page: 662
case: 1982-01-13/03
publication: 1982-01-28
starts: 07-02-1982
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entreprises relevant de la Commission paritaire de la construction.

**Art. 2.** Lorsque le contrat a été conclu pour une durée indéterminée, chacune des parties peut le résilier moyennant un congé donné à l'autre dans les conditions suivantes:

   a) s'il s'agit d'ouvriers comptant moins de six mois de service ininterrompu dans la même entreprise, le délai de préavis à observer par l'employeur est fixé à trois jours ouvrables, et celui à respecter par l'ouvrier à un jour ouvrable;

   b) s'il s'agit d'ouvriers comptant de six mois à moins de trois ans de service ininterrompu dans la même entreprise, le délai de préavis à respecter par l'employeur est fixé à quatorze jours, et celui à observer par l'ouvrier à sept jours.

Pour l'application du présent article, est considéré comme jour ouvrable, chaque jour civil, à l'exception des dimanches, des jours fériés, et des jours pendant lesquels il ne peut être travaillé en vertu d'une réglementation s'appliquant à l'industrie de la construction.

**Art. 2bis.** <inséré par AR 1987-03-04/32, art. 1, 002;  En vigueur :  01-03-1987> Dans les cas visés à l'article 2.a, le travailleur a le droit de s'absenter pendant un demi-jour avec maintien de sa rémunération en vue de rechercher un nouvel emploi. <NOTE : Cet article n'est applicable qu'aux préavis notifiés après l'entrée en vigueur de AR 1987-03-04/32>

**Art. 3.**

`Abrogé par AR 2013-06-02/04, art. 1, 003; En vigueur : 27-06-2013`

**Art. 4.** Les préavis notifiés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté continuent à sortir tous leurs effets.

**Art. 5.** L'arrêté royal du 4 janvier 1974, fixant les délais et modalités de préavis pour les entreprises relevant de la Commission paritaire nationale de la construction, est abrogé.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.
