---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/04/25/2019202536/justel
title-fr: "Arrêté modifiant l'arrêté du Gouvernement du 17 décembre 2009 fixant la participation personnelle dans les établissements et services de la Communauté germanophone pour personnes handicapées"
date: 2019-04-25
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2019202536
page: 62787
case: 2019-04-25/48
publication: 2019-06-19
starts: 01-08-2018
modifies: 2010201928
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/06/19_1.pdf#Page851
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** - A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement du 17 décembre 2009 fixant la participation personnelle dans les établissements et services de la Communauté germanophone pour personnes handicapées, modifié par l'arrêté du Gouvernement du 28 octobre 2016, les modifications suivantes sont apportées :

1. le 1° est abrogé;

2. dans le 2°, les mots " l'Office de la Communauté germanophone pour les personnes handicapées " sont remplacés par les mots " l'Office de la Communauté germanophone pour une vie autodéterminée;

3. dans le 3°, les mots " en application de l'article 4, § 1er, 4° du décret " sont abrogés;

4. [Concerne le texte allemand.];

5. il est inséré un 14°, rédigé comme suit :

" 14° centre de repos et de soins pour personnes âgées : l'offre définie à l'article 24 du décret du 13 décembre 2018 concernant les offres pour personnes âgées ou dépendantes ainsi que les soins palliatifs. "

**Art. 2.** - [Concerne le texte allemand.]

**Art. 3.** - L'article 9 du même arrêté est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Si une personne qui vit dans un home et/ou dans une ressource en logements sollicite un accueil de jour dans une maison de repos et de soins ou dans un centre de repos et de soins pour personnes âgées, la participation personnelle fixée à l'article 6, § § 1er et 2, est diminuée de ladite participation personnelle payée à la maison de repos et de soins ou, selon le cas, au centre de repos et de soins pour personnes âgées. "

**Art. 4.** - Le présent arrêté produit ses effets le 1er août 2018.

**Art. 5.** - Le Ministre compétent en matière d'Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.
