---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/03/28/2019202101/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif à l'approbation des profils de formation produits par le Service francophone des Métiers et des Qualifications en 2018"
date: 2019-03-28
source: Service public de Wallonie
number: 2019202101
page: 43537
case: 2019-03-28/25
publication: 2019-05-06
starts: 2019-05-16
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/05/06_1.pdf#Page97
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Démonteur-Monteur/Démonteuse-Monteuse en carrosserie ".

**Art. 2.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Peintre en carrosserie ".

**Art. 3.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Préparateur/Préparatrice en carrosserie ".

**Art. 4.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Tôlier/Tôlière en carrosserie ".

**Art. 5.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Gestionnaire des approvisionnements et des stocks ".

**Art. 6.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Gestionnaire des flux en production ".

**Art. 7.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Superviseur/Superviseuse en entrepôt ".

**Art. 8.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Peintre industriel/industrielle ".

**Art. 9.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Monteur/Monteuse frigoriste ".

**Art. 10.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Technicien/Technicienne frigoriste ".

**Art. 11.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation de l'" Agriculteur/Agricultrice ".

**Art. 12.** Le Gouvernement wallon approuve le profil de formation du/de la " Technicien/Technicienne en installations électriques ".

**Art. 13.** Le délai visé à l'article 29, 2°, de l'accord de coopération entre la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française concernant le Service francophone des Métiers et des Qualifications (en abrégé SFMQ) est de 3 ans. Au-delà de ce délai, l'article 31 de l'accord précité sera d'application.

**Art. 14.** Le Ministre de l'Emploi et de la Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.
