---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/06/26/2019203197/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 juillet 2016 portant exécution du décret du 26 mai 2016 relatif à la réparation de certains dommages causés par des calamités naturelles publiques"
date: 2019-06-26
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2019203197
page: 67830
case: 2019-06-26/06
publication: 2019-07-03
starts: 01-07-2019
modifies: 2016205147
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/07/03_1.pdf#Page394
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2, § 2, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 juillet 2016 portant exécution du décret du 26 mai 2016 relatif à la réparation de certains dommages causés par des calamités naturelles publiques, les mots " quinze jours " sont remplacés par les mots " vingt et un jours ouvrables ".

La notion de " jour ouvrable " désigne tous les jours autres que le samedi, le dimanche et les jours fériés.

**Art. 2.** Dans l'intitulé du chapitre VI du même arrêté, les mots " et remploi " sont abrogés.

**Art. 3.** L'article 15 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 15. L'Administration effectue le paiement de l'aide à la réparation dès la notification au bénéficiaire de la décision motivée visée à l'article 15 du décret. ".

**Art. 4.** Les articles 16 et 17 du même arrêté sont abrogés.

**Art. 5.** L'article 24 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 24. L'Administration effectue le paiement de l'aide à la réparation prévue à l'article 18 du décret dès la notification au bénéficiaire de la décision motivée visée à l'article 15 du décret. ".

**Art. 6.** Dans l'annexe du même arrêté, au point 2.2., a), deuxième tiret, les mots " 75 mm " sont remplacés par les mots " 70 mm ".

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2019.

**Art. 8.** Le Ministre qui a l'intervention financière à la suite les dommages causés par des calamités publiques dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
