---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2015/11/25/2015003431/justel
title-fr: "Loi visant à approuver le compte général de l'administration générale pour l'année 2013 et des comptes d'exécution des budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes"
date: 2015-11-25
source: Budget et Contrôle de la gestion
number: 2015003431
page: 75620
case: 2015-11-25/16
publication: 2015-12-17
starts: 2013-01-01, 2015-12-27
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/12/17_1.pdf#Page114
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

## TITRE Ier. -  Comptes annuels des services d'administration générale de l'Etat

### Chapitre 1er. -  Bilan et compte de résultats

**Art. 2.** La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### Chapitre 2. -  Compte de récapitulation des opérations budgétaires

**Art. 3.** Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

## TITRE II. -  Exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat

### Chapitre 1er. -  Recettes

**Art. 4.** Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

**Art. 5.** Les droits perçus de l'année sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### Chapitre 2. -  Dépenses

**Art. 6.** Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

**Art. 7.** Pour couvrir les dépenses de l'année 2013 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 17 353 232,30 EUR.

**Art. 8.** Pour couvrir les dépenses de l'année 2013 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 23 003 416,04 EUR.

### Chapitre 3. -  Fonds organiques

**Art. 9.** Les opérations sur les fonds organiques de 2013 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### Chapitre 4. -  Fonds de restitution et d'attribution

**Art. 10.** Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

## TITRE III. -  Opérations effectuées en exécution

des budgets des services de l'Etat à gestion séparée (nouveau régime)

**Art. 11.** Les opérations sur les budgets des Services de l'Etat à gestion séparée pour des années précédentes sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif H.

### Annexe.

**Art. N1.** Tableaux 

Tableau A récapitulation bilan et compte de résultats 

Tableau B compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique 

Tableau C récapitulation compte d'exécution du budget 2013 - recettes 

Tableau D récapitulation compte d'exécution du budget 2013 - recettes - annexe 

Tableau E récapitulation du compte d'exécution du budget dépenses (engagements et liquidations) 

Tableau F récapitulation du compte d'exécution du budget des fonds organiques 

Tableau G compte d'exécution du budget : fonds de restitution et d'attribution 

Tableau H comptes d'exécution des budgets des services de l'Etat à gestion séparée contrôlés par la Cour des Comptes 

Tableau I dépassements de crédits

(Tableaux non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 17-12-2015, p. 75622-75651)
