---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/11/10/2015000664/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 2 octobre 2009 relatif aux formations de maître-chien de secours et d'instructeur en secours cynophiles, à l'accréditation des équipes de secours cynophiles et à la fonction de coordinateur des opérations de secours cynophiles"
date: 2015-11-10
source: Intérieur
number: 2015000664
page: 70157
case: 2015-11-10/03
publication: 2015-11-24
starts: 2015-12-04
modifies: 2009000674
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/11/24_1.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Article unique. Dans l'arrêté ministériel du 2 octobre 2009 relatif aux formations de maître-chien de secours et d'instructeur en secours cynophiles, à l'accréditation des équipes de secours cynophiles et à la fonction de coordinateur des opérations de secours cynophiles, l'annexe 9 est remplacée par l'annexe jointe au présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 9. - Mise en oeuvre des équipes de secours cynophiles

1. Qui peut demander l'intervention des équipes de secours cynophiles ?

Lors d'un événement calamiteux, d'une catastrophe ou d'un sinistre, les Directeurs du poste de commandement opérationnel (Dir-Pc-Ops) et le commandant de la zone de secours ou son remplaçant peut demander l'intervention des équipes de secours cynophiles via le centre de secours 112.

Si le chef de corps de la police et le représentant de la Police fédérale souhaitent faire appel à ces équipes, il convient de passer par le Centre d'Information et de Communication de la Police Fédérale ( CIC).

2. Disponibilité des équipes de secours cynophiles

Chaque membre d'une équipe de secours cynophiles indique sa disponibilité - maître-chien et chien - sur la liste de permanence établie auprès de la Permanence du Centre de crise (CGCCR).

L'enregistrement de la disponibilité dans le système d'appel de la Permanence du Centre de crise (CGCCR) engage le membre de l'équipe de secours cynophiles à réagir immédiatement à une demande d'intervention.

3. Intervention des équipes de secours cynophiles

Les dispatchings CS112/CIC alertent la Permanence du Centre de Crise (CGCCR).

Lors d'une demande d'intervention des équipes de secours cynophiles, le demandeur est tenu de fournir les informations suivantes :

- Le type de chien demandé : chien pisteur ou chien de décombres,

- Le lieu de l'intervention et le point de rendez-vous,

- Le responsable sur place et les coordonnées de ce responsable,

- Le groupe utilisé sur la radio ASTRID.

En vertu de l'application du principe de l'aide adéquate la plus rapide (AAR), la Permanence du Centre de crise (CGCCR) est chargée d'assurer l'intervention des équipes de secours cynophiles les plus rapides possible.

La Permanence du Centre de crise (CGCCR) alerte :

- 2 maîtres-chiens,

- 2 coordinateurs, en fonction du rôle linguistique.

A la demande d'un coordinateur, la Permanence du Centre de crise (CGCCR) peut appeler des équipes de secours cynophiles en renfort.

La Permanence du Centre de crise (CGCCR) est toujours informée de la fin de l'intervention ou de la mission.

Veuillez trouver ci-dessous un schéma de la procédure d'appel.

(Schéma non repris pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-11-2015, p. 70158)
