---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/04/28/2017012169/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant diverses dispositions relatives au statut des militaires"
date: 2017-04-28
source: DEFENSE NATIONALE
number: 2017012169
page: 61677
case: 2017-04-28/19
publication: 2017-06-02
starts:
modifies: 2006007000, 2013007275, 2013007229, 2016007493, 2013007273
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/06/02_1.pdf#Page787
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions modificatives

#### Section 1ère. - Modification de l'arrêté royal du 21 décembre 2005 relatif au statut des musiciens militaires

**Article 1er.** L'article 8 de l'arrêté royal du 21 décembre 2005 relatif au statut des musiciens militaires, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

"L'autorité visée à l'article 52 de la loi est le ministre.".

#### Section 2. - Modification de l'arrêté royal du 14 octobre 2013 relatif à la mobilité externe des militaires

**Art. 2.** L'article 4 de l'arrêté royal du 14 octobre 2013 relatif à la mobilité externe des militaires, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

"Toutefois, sauf pour des motifs exceptionnels à apprécier par le ministre de la Défense, pour toute demande introduite à partir du 1er janvier 2017 jusqu'au 1er janvier 2022, le nombre d'années d'ancienneté de service minimal, est de 20 ans.".

#### Section 3. - Modification de l'arrêté royal du 7 novembre 2013 relatif à la formation des candidats militaires du cadre actif

**Art. 3.** Dans l'article 21 de l'arrêté royal du 7 novembre 2013 relatif à la formation des candidats militaires du cadre actif, le paragraphe 5 est abrogé.

**Art. 4.** Dans l'article 35, alinéa 2, du même arrêté, la seconde phrase, commençant par les mots "Si un ajournement" et finissant par les mots "définitivement de plein droit.", est abrogée.

#### Section 4. - Modification de l'arrêté royal du 7 novembre 2013 relatif aux attributions de certaines autorités militaires

**Art. 5.** Dans l'arrêté royal du 7 novembre 2013 relatif aux attributions de certaines autorités militaires, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit :

"Art. 2/1. Le ministre de la Défense est l'autorité visée à l'article 184, alinéa 1er, de la loi du 28 février 2007.".

**Art. 6.** Dans l'article 3, alinéa 1er, 1°, du même arrêté, les mots "37/3, alinéa 1er," sont insérés entre les mots "37," et les mots "46, alinéa 4".

### Chapitre 2. - Dispositions finales

**Art. 7.** Entrent en vigueur après l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après la publication au Moniteur belge du présent arrêté :

1. les articles 49 et 72 de la loi du 21 novembre 2016 modifiant diverses dispositions relatives au statut des militaires;

2. le présent arrêté.

**Art. 8.** Le ministre qui a la Défense dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
