---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/08/11/2017013021/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 janvier 2006 instaurant un régime de prestations d'aide à la maternité en faveur des travailleuses indépendantes et modifiant l'arrêté royal du 12 décembre 2001 concernant les titres-services"
date: 2017-08-11
source: SECURITE SOCIALE
number: 2017013021
page: 81153
case: 2017-08-11/04
publication: 2017-08-25
starts: 01-09-2017
modifies: 2006022093
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/08/25_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 3, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 17 janvier 2006 instaurant un régime de prestations d'aide à la maternité en faveur des travailleuses indépendantes et modifiant l'arrêté royal du 12 décembre 2001 concernant les titres-services, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 10 avril 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1. le 1°  est remplacé par ce qui suit : "  1°  Suite à l'accouchement de cet ou ces enfants, elle remplit les conditions fixées aux articles 14 à 18 de l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants. ";

2. le 3°  est remplacé par ce qui suit : "  3°  En cas de reprise d'une activité indépendante, elle doit demeurer assujettie à l'arrêté royal n°  38 jusqu'à l'octroi de l'aide visée à l'article 4. En cas de reprise d'une activité professionnelle non indépendante, elle doit exercer cette activité non indépendante jusqu'à l'octroi de l'aide visée à l'article 4. ";

3. le 4°  est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 4 du même arrêté royal, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 11 janvier 2009, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 1er est abrogé;

2. le paragraphe 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Dès qu'elle dispose de l'information de l'inscription de l'enfant ou des enfants, visés à l'article 3, alinéa 1er, au Registre national des personnes physiques, la caisse d'assurances sociales vérifie la condition visée à l'article 3, alinéa 1er, 1°,  et, si cette condition est remplie, invite la travailleuse indépendante, de sa propre initiative, à :

1. confirmer par écrit qu'elle souhaite bénéficier de l'aide à la maternité;

2. dans l'affirmative et uniquement lorsque la caisse d'assurances sociales ne dispose pas elle-même de ces informations lui communiquer son numéro d'utilisatrice auprès de la société émettrice si elle dispose d'un tel numéro ou, à défaut, compléter le formulaire d'inscription prévu à cet effet et le lui retourner dûment complété et signé. ";

3. le paragraphe 3, alinéa 1er, est remplacé par ce qui suit :

" § 3. Dès que la condition décrite à l'article 3, alinéa 1er, 1°,  est respectée, et que la caisse d'assurances sociales dispose des informations visées au paragraphe précédent, elle transmet à la société émettrice une attestation dénommée " attestation de bénéficiaire de l'aide à la maternité " indiquant que la travailleuse indépendante ouvre le droit à l'aide à la maternité, sous réserve toutefois du respect des conditions visées dans le présent arrêté. ";

4. dans le paragraphe 3, alinéa 3, le mot "  demandeuse " est remplacé par les mots " travailleuse indépendante ";

5. le paragraphe 6 est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2017 et s'applique aux accouchements qui ont lieu à partir de cette date.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Indépendants dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
