---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2017/01/12/2017010272/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit"
date: 2017-01-12
source: DEFENSE NATIONALE
number: 2017010272
page: 13710
case: 2017-01-12/10
publication: 2017-01-27
starts: 01-02-2017
modifies: 1954031513
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/01/27_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

**Art. 2.** L'article 1er, § 4, de la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit est remplacé par ce qui suit :

" § 4. La loi ne s'applique qu'aux Belges.

Cette qualité doit exister :

   a) dans le chef de la victime, au moment de la décision d'octroi de la pension ou à celui du décès si elle est décédée avant reconnaissance de ses droits; la victime devait cependant posséder cette qualité au moment du fait dommageable ou doit avoir introduit une demande de naturalisation avant le 10 mai 1940, ou doit réunir les conditions suivantes : n'avoir pas accompli sa vingt-deuxième année au 10 mai 1940, être devenue Belge avant le 1er janvier 2003 et avoir eu sa résidence habituelle en Belgique au moment des faits de guerre, définis à l'article 2 de la loi du 15 mars 1954;

   b) en outre, dans le chef des ayants droit, au moment du décès de la victime et au moment de la décision d'octroi de la pension.".

**Art. 3.** § 1er. Pour bénéficier de l'avantage visé à l'article 2, l'intéressé introduit une demande conformément à l'article 19 de la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit.

La demande produit ses effets le premier jour du trimestre qui suit celui durant lequel la demande a été introduite.

§ 2. Les décisions exécutoires qui ne sont pas conformes à l'article 2 sont révisées à la demande des intéressés et leur droit au bénéfice de cette modification est reconnu à dater du premier jour du mois au cours duquel la demande de révision a été effectuée.

§ 3. Les demandes en cours et celles pour lesquelles aucune décision définitive n'a été rendue ne doivent pas être renouvelées. Il ne leur sera cependant donné suite qu'à partir de l'entrée en vigueur de la présente loi.

**Art. 4.** La présente loi entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.
