---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/11/06/2017010073/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière de l'autorité fédérale belge pour l'année 2016 à l'UNEP Chemicals de l'Organisation des Nations Unies, dans le cadre du financement des activités relatives à la mise en oeuvre de la Convention de Minamata sur le Mercure"
date: 2016-11-06
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2017010073
page: 12545
case: 2016-11-06/03
publication: 2017-01-23
starts: 2017-02-02
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/01/23_3.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de 20.000 euros, à imputer à charge du crédit inscrit à la division organique 55, allocation de base 11.35.40.01 (programme 25.55.1) du budget du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2016 est alloué à l'UNEP Chemicals de l'Organisation des Nations Unies, dans le cadre du financement des activités relatives à la mise en oeuvre de la Convention de Minamata sur le Mercure à titre de contribution belge pour l'année 2016.

Ce montant sera versé au compte suivant :

J.P. Morgan Chase Bank

PO BOX 60284

Junghofstrasse 14

60311 Frankfurt/Main, Germany

Numéro de Code bancaire : 501 108 00

Code SWIFT = BIC : CHASDEFX

Intitulé du compte : UNEP Euro

Numéro IBAN : DE56 5011 0800 6161 6037 55

Référence : M1-32MCL-000004

**Art. 2.** Le montant mentionné à l'article 1er sera liquidé après la signature du présent arrêté et réception de la demande de payement.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fournis par l'UNEP Chemicals de l'Organisation des Nations Unies.

**Art. 4.** Conformément à l'article 123 de la loi du 22 mai 2003 portant organisation du budget et de la comptabilité de l'Etat fédéral, la partie de la contribution financière non utilisée dans le cadre du projet mentionné ci-dessus, sera remboursée par UNEP FUND au Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, au compte bancaire IBAN BE42 6792 0059 1754, ouvert auprès de la Banque de la Poste (BIC/SWIFT : PCHQBEBB) au nom de " Recettes diverses ".

**Art. 5.** Le ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
