---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/12/23/2017010759/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant recevabilité et équivalence d'une demande de dérogation aux objectifs finaux, pour ce qui est du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique Voir modification(s)"
date: 2016-12-23
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017010759
page: 32554
case: 2016-12-23/78
publication: 2017-03-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/03/06_2.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La demande de dérogation aux objectifs finaux du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique, pour ce qui est des cours de géographie, d'anglais, de français, d'histoire, de néerlandais, de sciences naturelles, et de mathématiques, déposée par la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw, Gitsschotellei 188 à 2140 Antwerpen, est recevable. Les objectifs finaux de remplacement figurant à l'annexe au présent arrêté sont déclarés équivalents.

**Art. 2.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

(NOTE : confirmé par DCFL 2017-03-31/08, art. 2)

### Annexe.

**Art. N1.** Objectifs finaux de remplacement du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique de la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw tels que visés à l'article 1er

L'ensemble des objectifs finaux du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique, à l'exception de l'éducation physique, tels que fixés par l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 juin 2000 définissant les objectifs finaux spécifiques aux différentes branches des deuxième et troisième degrés de l'enseignement secondaire ordinaire, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 mars 2015, est remplacé pour la Federatie Steinerscholen Vlaanderen vzw par les objectifs finaux suivants.

Les objectifs finaux désignés par le symbole * sont des objectifs finaux comportementaux.

1. Géographie

1.1. Motivation et explication

Les écoles Steiner considèrent que les élèves doivent posséder une maîtrise approfondie de la géographie physique avant de pouvoir aborder la géographie sociale et humaine à un stade ultérieur (troisième degré). Elles sont d'avis que la connaissance des processus physiques de la tectonique des plaques, du climat etc. est requise pour pouvoir se pencher dans le troisième degré sur les problèmes sociaux et économiques des continents. Par rapport aux objectifs finaux sanctionnés par le Parlement flamand, elles proposent donc une approche inversée.

Toutefois, il existe une autre raison - plus fondamentale. La pédagogie Steiner, se rendant compte des lois de la croissance intérieure auxquelles sont exposées les jeunes du deuxième degré, veut expliquer les émotions intenses éprouvées par les jeunes de 15 à 16 ans par l'étude du mécanisme des turbulences de l'atmosphère terrestre. L'ouverture d'esprit aux idéaux, au sens communautaire etc. ne se manifeste que chez les adolescents du troisième degré. C'est pourquoi, pour les élèves de cette catégorie d'âge, la pédagogie Steiner préfère se focaliser sur les relations sociales et économiques, les formes d'habitation et de culture, les peuples et les convictions philosophiques.

Une partie des objectifs finaux " géographie " s'inscrivent dans une planification interdisciplinaire qui aligne les réalisations du programme d'études des cours d'exploration, de biologie et de chimie sur celles du cours de géographie.

1.2. Objectifs finaux de remplacement

Contexte, autonomie et responsabilité

Les objectifs finaux suivants du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique sont lus à partir des contextes personnel, social et mondial, et ce, à l'aide de techniques d'appui.

1.2.1. Généralités

Les élèves

OF 1. sont en mesure de consulter des informations géographiques, et de les interpréter à l'aide de sources et de techniques d'information disponibles contemporaines ;

OF 2. peuvent relier une multitude de sciences spatiales à diverses professions et domaines de recherche ;

OF 3. savent lire des cartes géologiques et des cartes des sols simplifiées ;

OF 4. savent choisir une représentation cartographique en fonction de son usage ;

OF 5. déterminent un lieu à l'aide de techniques et méthodes contemporaines et disponibles.

1.2.2. Unités de relief et structure de la terre

Les élèves

OF 6. présentent des données géographiques de manière simple et cartographique ;

OF 7. repèrent les principales formes de relief dans le paysage et sur des images ;

OF 8. décrivent et localisent sur une carte du monde les grandes zones de relief dans le monde sur les continents et le plancher océanique ;

OF 9. expliquent les processus naturels d'altération, d'érosion et de sédimentation, c.-à-d. ils connaissent les définitions et reconnaissent quelques types de phénomènes dans le paysage ou sur des images ;

OF 10. connaissent la cohérence entre les grandes structures de relief comme le résultat de processus de formation et de décomposition ;

OF 11. cherchent une déclaration pour la naissance d'un paysage à partir de l'observation directe ou indirecte ;

OF 12. connaissent l'échelle du temps géologique et les étapes importantes dans l'évolution de la terre, du climat et de la vie ;

OF 13. connaissent le modèle théorique de la structure interne de la terre ;

OF 14. savent établir un lien cohérent entre des formes de relief simples et des caractéristiques lithologiques, des structures géologiques et des processus géomorphologiques.

1.2.3. Tectonique des plaques

Les élèves

OF 15. décrivent les lignes de force du modèle de la tectonique des plaques pour expliquer la formation des continents et le relief, les tremblements de terre et le volcanisme ;

OF 16. savent que la théorie de la tectonique des plaques est un modèle qui coexiste avec d'autres explications possibles.

1.2.4. Tremblements de terre

Les élèves

OF 17. connaissent les différences d'intensité des tremblements de terre ;

OF 18. décrivent un tremblement de terre comme le résultat de différentes causes ;

OF 19. déclarent, à l'aide de messages relatifs aux tremblements de terre (récits de tremblements de terre majeurs, la presse, internet) et une localisation des tremblements sur la carte du monde, les causes possibles de ces phénomènes ;

OF 20. établissent le lien entre des zones à risque sismique et le modèle de la tectonique des plaques.

1.2.5. Volcanisme

Les élèves

OF 21. savent énumérer et expliquer les caractéristiques (forme, position, épiphénomènes) de différents types de volcans ;

OF 22. décrivent une éruption comme le résultat de différentes causes ;

OF 23. déclarent, à l'aide de messages concernant des éruptions volcaniques (éruptions historiques, presse, internet, etc.) et de la localisation des éruptions sur la carte du monde de causes possibles de ces phénomènes ;

OF 24. établissent le lien entre des zones volcaniques et le modèle de la tectonique des plaques.

1.2.6. Atmosphère

Les élèves

OF 25. connaissent la composition et les couches de l'atmosphère ;

OF 26. savent énumérer un nombre de fonctions de l'atmosphère et les expliquer ;

OF 27. associent les conditions météorologiques et climatiques à la formation de l'atmosphère et aux processus dans l'atmosphère ;

OF 28. établissent le lien entre certains problèmes environnementaux atmosphériques et le comportement humain (en utilisant des images transmises par satellite, des cartes, des illustrations etc.) ;

OF 29. témoignent d'une bonne compréhension d'un nombre d'aspects dynamiques de l'atmosphère.

1.2.7. Météorologie

Les élèves

OF 30. décrivent, en s'appuyant sur leurs propres observations et des instruments de mesures : la température, la pression de l'air, l'humidité atmosphérique, la direction des vents, la force du vent, les nuages etc. ;

OF 31. lisent et interprètent une carte météorologique simple ;

OF 32. apprécient une situation météorologique en tenant compte des cartes et bulletins météorologiques.

1.2.8. Climatologie

Les élèves

OF 33. lisent et interprètent des tableaux et des graphiques d'éléments climatologiques telles que les variations de la température et la répartition des précipitations ;

OF 34. connaissent les différents types de climat et leur végétation naturelle ;

OF 35. énumèrent des facteurs qui influencent différents éléments climatologiques ;

OF 36. décrivent différents types majeurs de vents et leur relation avec quelques éléments climatologiques ;

OF 37. décrivent différents types majeurs de courants marins et leur relation avec un certain nombre d'autres éléments climatologiques ;

OF 38. interprètent un climat en s'appuyant sur la température, les précipitations et la circulation générale de l'air ;

OF 39. indiquent sur la carte du monde les grandes zones climatiques et les expliquent.

1.2.9. Cosmos

Les élèves

OF 40. indiquent les mouvements dans le système solaire et leurs effets sur la terre ;

OF 41. expliquent de manière cohérente la genèse et la structure de l'univers à l'aide d'un nombre de notions astronomiques ;

OF 42. illustrent, à l'aide d'une application de la recherche spatiale, son utilité pour la société.

1.2.10. Ecologie

Les élèves

OF 43. connaissent les notions " biosphère " et " écologie " ;

OF 44. témoignent de leur compréhension de la capacité limite de la terre pour ce qui est nourriture, énergie et matières premières ;

OF 45. témoignent de leur compréhension d'un nombre de problèmes de l'environnement à partir de l'écologie ;

OF 46. développent une attitude respectueuse de l'environnement qui est basée sur la compréhension ; *

OF 47. développent un sentiment de responsabilité envers la terre.*

1.2.11. Paysages

Les élèves

OF 48. décrivent en détail, sur la base d'observations de terrain, au moins un type de paysage, en prêtant attention au relief (altitude, ligne d'horizon, différences d'altitude, pente, occupation du sol, végétation, valeur écologique de la zone, etc. ) ;

OF 49. se servent de quelques méthodes, e. a. la méthode de polygonation et la méthode du rayon vecteur, pour effectuer des mesures de terrain ;

OF 50. savent sur la base de mesures de terrain :

- décrire avec précision au moins un type de paysage,

- dresser une carte détaillée d'une zone délimitée,

- estimer la relation réelle entre l'échelle et le contenu de la carte ;

OF 51. reconstruisent et décrivent un paysage à l'aide de matériel cartographique ;

OF 52. illustrent grâce à l'application du GIS (système d'information géographique) sa signification pour la société.

2. Anglais et français

2.1. Motivation et explication

2.1.1. Explications relatives aux objectifs finaux de remplacement

Pour ce qui est des objectifs finaux de l'enseignement secondaire technique, les écoles Steiner reprennent la structuration ainsi que la plupart des objectifs finaux déterminés par l'autorité. Toutefois, les écoles Steiner ont ajouté une rubrique " expérience de la richesse linguistique "

2.1.2. Ajout de la rubrique " expérience de la richesse linguistique "

Bien qu'au sens strict, " expérience de la richesse linguistique " ne puisse être définie comme aptitude et décrive plutôt l'expérience du caractère propre de la langue étrangère, les écoles Steiner ajoutent un nombre d'objectifs finaux à la nouvelle rubrique " expérience de la richesse linguistique ". Cela a des conséquences pour le type de textes que l'on utilise dans l'enseignement de langues étrangères d'une part, et est lié à l'orientation (inter)culturelle ou à la composante culturelle, d'autre part. Les écoles Steiner partagent la préoccupation de l'autorité telle que exprimée dans les principes de fond des objectifs finaux langues étrangères déterminés par l'autorité :

" Cette composante ne peut en aucune manière être restreinte à la mise en lumière d'un nombre de données géographiques, historiques ou littéraires qui sont vécues comme représentatives de cette culture. Ce qui est plus important, c'est que les élèves comprennent mieux le fonctionnement d'autres cultures. Plus concrètement, il s'agit tant des valeurs et des attitudes prévalentes telles qu'elles se manifestent dans la vie quotidienne que des conventions sociales et rituelles. Il ne s'agit pas seulement des arts et des lettres mais également des modes de vie, des systèmes de valeurs, des traditions et des convictions. La culture est considérée dans son sens le plus large : des détails socioculturels à la communication interculturelle entre cultures. Bref, la culture englobe tout l'éventail d'expressions spirituelles, matérielles, intellectuelles et émotionnelles qui caractérisent une communauté ou un groupe social. De cette manière, une plus grande ouverture à la diversité culturelle sera favorisée. " (1)

Nonobstant ce qui précède, la pédagogie Steiner veut ajouter encore une dimension de plus. Pour l'essentiel, ce ne sont pas les cultures qui communiquent entre elles, mais les individus d'origines culturelles différentes. Initier des élèves à une langue étrangère est l'une des façons les plus efficaces pour les sensibiliser et promouvoir leur ouverture d'esprit et leur intérêt pour autrui ; une tâche pédagogique d'intérêt primordial à l'heure actuelle.

La langue est évidemment bien plus qu'un simple moyen de communication professionnel et la communication ne se limite pas à la langue. Cette donnée a des conséquences pour la vision de l'enseignement de langues étrangères des écoles Steiner. Outre un moyen de communication, la langue fait partie intégrante du patrimoine culturel d'un peuple. La langue, en tant que bien culturel vivant et organique, est envisagée comme le principal moyen d'expression de l'homme. La langue, de par sa particularité, reflète les nuances de la réalité telle qu'elle est perçue par l'individu qui se sert de cette langue. Pour ainsi dire, la langue est une construction artificielle d'une culture et d'une identité profondes. Apprendre une langue étrangère, comme un bien culturel vivant et organique, est donc un moyen pour comprendre, sans jugement, cette culture et cette identité. Ainsi, la langue étrangère nous initie aux comportements, conventions, valeurs, réflexions comme des expressions d'une culture spécifique.

Plus que les textes informatifs, prescriptifs et narratifs ordinaires, les textes artistiques et littéraires sont des expressions de la " langue vivante " et l'instrument idéal pour se familiariser avec d'autres cultures. Ces textes artistiques et littéraires peuvent présenter différents niveaux de difficulté, allant de la simple poésie enfantine et des couplets aux grands romans littéraires et aux poésies épiques ou aux textes théâtraux. Si l'on peut introduire en classe le texte littéraire via des formes de travail dramatiques, la langue étrangère s'anime de manière unique. En premier lieu, la littérature était un art verbal. Grâce à l'expérience linguistique dans une langue étrangère, on découvre la particularité de la culture d'autrui. C'est pourquoi les écoles Steiner optent pour l'introduction de la rubrique " expérience de la richesse linguistique " dans les objectifs finaux. Les textes que l'on utilise pour ces objectifs finaux ne se limitent pas au niveau décrit pour les textes des autres rubriques.

2.1.3. Tâche langagière et texte

Pour les écoles Steiner, la signification du terme " texte " correspond à la définition retenue par le Conseil de l'Europe, où " texte " renvoie à tout message produit ou reçu par les élèves, qu'il soit oral ou écrit.

Les extraits suivants tirés des principes de fond des objectifs finaux langues étrangères déterminés par l'autorité, s'appliquent aussi aux écoles Steiner :

" Lors de la définition du niveau de difficulté des objectifs finaux, plusieurs facteurs doivent être pris en considération. Tout d'abord, et surtout, tous les groupes d'élèves ne doivent pouvoir traiter les mêmes textes. De plus, le niveau de difficulté des textes ne doit pas être identique pour tous les élèves et, enfin, tous les élèves ne devront pas atteindre le même niveau d'interprétation des textes. C'est pourquoi l'on opte pour la différenciation sur la base des types de texte, des caractéristiques des textes et des niveaux de traitement. Bien qu'aucun de ces éléments ne puisse valoir comme critère absolu pour la désignation du niveau de difficulté de la tâche langagière, la conjonction de ces critères garantit un degré de différenciation suffisant. " (2)

2.1.4. Types de textes et caractéristiques des textes

Pour les types de textes et les caractéristiques des textes, les écoles Steiner utilisent leurs propres critères car les textes artistiques et littéraires tels que décrits ci-dessus jouent un rôle important dans l'enseignement des langues étrangères des écoles Steiner.

D'une part, les écoles Steiner peuvent utiliser les descriptions suivantes pour leurs objectifs finaux :

" Ces types de textes sont décrits sur la base de ce que l'on considère comme étant la caractéristique la plus dominante du texte :

&bull;  pour les textes informatifs, la transmission d'information ;

&bull;  pour les textes prescriptifs, l'orientation directe des actes du destinataire ;

&bull;  pour les textes narratifs, la description des faits et événements ;

&bull;  pour les textes argumentatifs, le développement d'un raisonnement ;

&bull;  pour les textes artistiques et littéraires, le fait que la composante esthétique soit explicitement présente ".

D'autre part, un accent particulier est mis en ajoutant notamment la rubrique " expérience de la richesse linguistique ".

Pour les caractéristiques des textes, les écoles font également leurs propres choix. Ainsi, des éléments en dehors du propre cadre de vie des élèves reçoivent une attention particulière. Le critère essentiel qui motive le choix d'un texte au niveau des élèves dans la pédagogie Steiner est que les élèves peuvent s'identifier au texte. Les informations qui conduisent à cette identification intérieure se situent parfois en dehors du cadre de vie des élèves au sens strict. En outre, les écoles Steiner attachent beaucoup de valeur au développement de la vie intérieure des élèves en accordant une importance marquée aux valeurs morales et plastiques des textes.

Une exception doit être faite pour la rubrique " expérience de la richesse linguistique ", où il est dérogé de la détermination du type de texte et du niveau de texte.

2.1.5. Niveaux d'assimilation

Les objectifs finaux " Nederlands " et " Vreemde Talen " sanctionnés par le Parlement flamand distinguent quatre niveaux d'assimilation, dont le suivant inclut chaque fois le précédent (3) :

_Table:_

| niveau reproductif  | représenter littéralement les informations offertes ; |
| --- | --- |
| niveau descriptif  | interpréter en grandes lignes les informations offertes, ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière ; |
| niveau structuration  | interpréter les informations offertes, et les catégoriser d'une manière personnelle et précise ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière ; |
| niveau évaluatif  | interpréter les informations offertes, les catégoriser et les évaluer d'une manière personnelle et précise ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière. |


La vision des écoles Steiner déroge un peu des niveaux d'assimilation tels que décrits dans les principes de fond de l'autorité. Bien que la " reproduction " soit considérée dans ces principes comme le niveau d'assimilation le plus bas, les écoles Steiner y accordent beaucoup de valeur, surtout dans l'école fondamentale, mais également dans le secondaire. Reproduire ou imiter est plus qu'une une répétition exacte. De plus, dans le cas d'imitation, les élèves peuvent s'associer intérieurement. Au niveau sentiment, ils peuvent découvrir des nuances subtiles, former des images intérieures qui laissent certaines traces dans la mémoire. S'il s'agit notamment de textes littéraires, cette imitation peut réaliser une plus-value qui se fait sentir jusqu'aux classes supérieures de l'enseignement secondaire. Les exercices de style comme l'imitation du style d'écriture d'un un écrivain déterminé demandent une très bonne maîtrise de la langue. Apprendre par coeur des textes théâtraux dans le cadre d'un spectacle peut, une fois la représentation terminée, renforcer considérablement la confiance en soi de sorte que l'élève devienne plus spontané lors de conversations dans la langue étrangère.

Dans les écoles Steiner, les formes de travail artistiques sont souvent considérées comme des formes d'assimilation équivalentes à un niveau descriptif. Ce que l'élève assimile intérieurement, est restitué de manière descriptive. Contrairement à la définition du niveau d'assimilation descriptif dans les principes de fond des objectifs finaux définis par l'autorité, une forme de transformation a déjà eu lieu.

2.1.6. Le Cadre européen de référence LEM

Les cours de langue proposés par les écoles Steiner se conforment au Cadre européen de Référence, comme indiqué dans le tableau suivant :

_Table:_

|  | Ecouter  | Lire  | Parler  | Interaction orale  | Ecrire  | Globalement |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ens. fondamental  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1 |
| 1 A  | A 1/A 2  | A 1/A 2  | A 2  | A 2  | A 1/A 2  | A 2 |
| 1 B  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1  | A 1 |
| 2 ens. sec. général  | A 2/B 1  | A 2/B 1  | B 1  | B 1  | B 1  | B 1 |
| 2 ens. sec. professionnel  | A 1  | A 1  | Pas d'objectifs finaux  | A 1  | A 1  | A 1 |
| 2 ens. sec. artistique/ens. sec. technique  | A 2  | A 2  | A 2  | A 2  | A 2  | A 2 |
| 3 ens. sec. général  | B 1  | B 1  | B 1  | B 1  | B 1  | B 1 |
| 3 ens. sec. professionnel (1+2)  | A 1/A2  | A 1/A2  | A 1  | A1/A 2  | A 1  | A 1 |
| 3 ens. sec. professionnel (3)  | A 2  | A1/A 2  | A 1  | A 2  | A 1  | A 2 |
| 3 ens. sec. artistique/ens. sec. technique  | A 2/B 1  | A 2/B 1  | A 2/B 1  | A 2/B 1  | A 2  | A 2/B 1 |


2.2. Objectifs finaux de remplacement

Tâches langagières, niveaux d'assimilation, types de textes, caractéristiques de textes et stratégies

2.2.1. Ecouter

Dans des textes aux caractéristiques suivantes

&bull;  Sujet :

* concret ;

* familier et de temps à autre moins familier ;

* propre cadre de vie et vie quotidienne ;

* de temps à autre également des sujets de nature plus générale.

&bull;  Situation langagière :

* situations langagières concrètes et pertinentes pour les élèves ;

* de temps à autre également avec des bruits de fond ;

* avec ou sans support visuel ;

* avec une attention portée sur les médias digitaux.

&bull;  Structure/Cohésion/Longueur :

* phrases simples et simples phrases composées ;

* structure textuelle simple et claire ;

* textes assez courts ;

* également pourvus d'informations redondantes.

&bull;  Prononciation, articulation, intonation :

* prononciation claire ;

* articulation soignée ;

* intonation claire, naturelle ;

* langue standard.

&bull;  Rythme et aisance :

* rythme calme.

&bull;  Vocabulaire et variété langagière :

* mots fréquents ;

* principalement univoque dans le contexte ;

* également présentant de temps à autre des dérogations minimales à la langue standard ;

* informel et formel ;

les élèves peuvent exécuter les tâches suivantes de manière descriptive :

OF 1. déterminer le sujet dans des textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 2. identifier l'idée principale dans des textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 3. suivre le raisonnement de textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 4. sélectionner des informations pertinentes dans des textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 5. donner une opinion spontanée sur des textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 6. reconnaître la structure et la cohérence textuelles de textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 7. reconnaître des expressions culturelles qui sont spécifiques d'une région où la langue cible est parlée ;

OF 8. Au besoin, les élèves adoptent les stratégies suivantes :

&bull;  continuer à se concentrer malgré le fait qu'ils ne comprennent pas tout ;

&bull;  déterminer l'objectif d'écoute et y conformer leur comportement langagier ;

&bull;  signaler qu'ils n'ont pas compris quelque chose et demander la signification ;

&bull;  utiliser des données d'appui (langagières et non langagières) dans le texte et en dehors du texte ;

&bull;  demander de parler plus lentement, de répéter ;

&bull;  former des hypothèses sur le contenu du texte ;

&bull;  déduire le sens probable de mots transparents ;

&bull;  déduire du contexte le sens probable de mots inconnus ;

&bull;  noter toute information pertinente.

2.2.2. Lire

Dans des textes aux caractéristiques suivantes

&bull;  Sujet :

* concret ;

* familier et de temps à autre moins familier ;

* propre cadre de vie et vie quotidienne ;

* de temps à autre également des sujets de nature plus générale.

&bull;  Situation langagière :

* situations langagières concrètes et pertinentes pour les élèves ;

* avec ou sans support visuel ;

* également présentant des différences socioculturelles entre le monde francophone/anglophone et le propre monde ;

* avec une attention portée sur les médias digitaux.

&bull;  Structure/Cohésion/Longueur :

* phrases simples et simples phrases composées ;

* structure textuelle simple et claire ;

* textes assez courts ;

* également pourvus d'informations redondantes.

&bull;  Vocabulaire et variété langagière :

* mots fréquents ;

* principalement univoque dans le contexte ;

* langue standard ;

* informel et formel ;

les élèves peuvent exécuter les tâches suivantes de manière descriptive :

OF 9. déterminer le sujet dans des textes informatifs, prescriptifs et narratifs, argumentatifs et artistiques et littéraires ;

OF 10. identifier l'idée principale dans des textes informatifs, prescriptifs, narratifs, argumentatifs et artistiques-littéraires ;

OF 11. suivre le raisonnement de textes informatifs, prescriptifs, narratifs, argumentatifs et artistiques-littéraires ;

OF 12. sélectionner des informations pertinentes dans des textes informatifs, prescriptifs, narratifs, argumentatifs et artistiques-littéraires ;

OF 13. se former une opinion spontanée sur des textes informatifs, prescriptifs, narratifs, argumentatifs et artistiques-littéraires ;

OF 14. reconnaître la structure et la cohérence textuelles de textes informatifs, prescriptifs et narratifs ;

OF 15. reconnaître des expressions culturelles qui sont spécifiques d'une région où la langue cible est parlée.

OF 16. Au besoin, les élèves adoptent les stratégies suivantes :

&bull;  continuer à se concentrer malgré le fait qu'ils ne comprennent pas tout ;

&bull;  relire des passages qui ne sont pas clairs ;

&bull;  déterminer l'objectif de lecture et y conformer leur comportement langagier ;

&bull;  utiliser des données d'appui (langagières et non langagières) dans le texte et en dehors du texte ;

&bull;  consulter des ressources et fichiers digitaux et non digitaux ;

&bull;  former des hypothèses sur le contenu du texte ;

&bull;  déduire le sens probable de mots transparents ;

&bull;  déduire du contexte le sens probable de mots inconnus ;

&bull;  noter les informations pertinentes.

2.2.3. Parler

Dans des textes aux caractéristiques suivantes

&bull;  Sujet :

* concret ;

* familier ;

* propre cadre de vie et vie quotidienne ;

* de temps à autre également des sujets de nature plus générale ;

&bull;  Situation langagière :

* situations langagières concrètes et pertinentes pour les élèves ;

* de temps à autre avec des bruits de fond ;

* avec ou sans support visuel ;

* avec une attention portée sur les médias digitaux ;

&bull;  Structure/Cohésion/Longueur :

* phrases simples et simples phrases composées ;

* structure textuelle simple et claire ;

* textes assez courts ;

&bull;  Prononciation, articulation, intonation :

* une prononciation, articulation et intonation qui ne font obstacle à la compréhension ;

* langue standard ;

&bull;  Rythme et aisance :

* avec des répétitions et interruptions éventuelles ;

* rythme calme ;

&bull;  Vocabulaire et variété langagière :

* mots fréquents ;

* langue standard ;

* informel et formel ;

les élèves peuvent exécuter les tâches suivantes de manière descriptive :

OF 17. communiquer l'information contenue dans des textes informatifs, prescriptifs et narratifs ;

OF 18. reproduire des textes informatifs et narratifs qu'ils ont écoutés et lus ;

OF 19. donner une opinion spontanée sur des textes informatifs, prescriptifs, narratifs et artistiques-littéraires ;

OF 20. décrire une situation, un événement ou une expérience.

OF 21. Au besoin, les élèves adoptent les stratégies suivantes :

&bull;  continuer à se concentrer malgré le fait qu'ils ne peuvent pas tout exprimer ;

&bull;  déterminer l'objectif de l'acte de parole et y conformer leur comportement langagier ;

&bull;  rédiger un plan du discours ;

&bull;  adopter un comportement non verbal ;

&bull;  utiliser des supports visuels et auditifs ;

&bull;  dire quelque chose d'une autre façon ;

&bull;  consulter des ressources et fichiers digitaux et non digitaux et tenir compte des conséquences ;

&bull;  se mettre d'accord sur des points linguistiques lors d'un exposé collectif, utiliser l'apport de chacun dans le texte et réviser le texte de leurs compagnons de classe.

2.2.4. Interaction orale

Dans des textes aux caractéristiques suivantes

&bull;  Sujet :

* concret ;

* propre cadre de vie et vie quotidienne ;

* de temps à autre également des sujets de nature plus générale ;

&bull;  Situation langagière :

* en général, les interlocuteurs s'adressent directement les uns aux autres ;

* situations langagières pertinentes pour les élèves ;

* avec et sans appui visuel, y compris des signaux non verbaux ;

* avec une attention portée sur les médias digitaux ;

&bull;  Structure/Cohésion/Longueur :

* phrases simples et phrases composées ;

* structure textuelle claire ;

* des éléments courts et simples reliés pour former un ensemble cohérent ;

* textes assez courts ;

&bull;  Prononciation, articulation, intonation :

* prononciation claire ;

* articulation soignée ;

* intonation naturelle ;

* langue standard ;

&bull;  Rythme et aisance :

* avec des répétitions et interruptions éventuelles ;

* rythme normal ;

&bull;  Vocabulaire et variété langagière :

* mots fréquents ;

* suffisant pour pouvoir parler du propre cadre de vie, éventuellement par le biais de descriptions ;

* langue standard ;

* informel et formel ;

les élèves peuvent exécuter les tâches suivantes :

OF 22. exécuter les tâches langagières classées sous " écouter " et " parler " dans une situation de conversation ;

OF 23. commencer, poursuivre et conclure une simple conversation.

OF 24. Au besoin, les élèves adoptent les stratégies suivantes :

&bull;  continuer à se concentrer malgré le fait qu'ils ne comprennent pas tout ou qu'ils ne sont pas en mesure de s'exprimer suffisamment bien ;

&bull;  déterminer l'objectif de l'interaction et y conformer leur comportement langagier ;

&bull;  adopter un comportement non verbal ;

&bull;  dire quelque chose d'une autre façon ;

&bull;  demander de parler plus lentement, de répéter ;

&bull;  répéter eux-mêmes quelque chose ou indiquer quelque chose pour vérifier s'ils ont compris leur interlocuteur ;

&bull;  appliquer de simples techniques pour commencer, poursuivre et conclure une courte conversation ;

&bull;  tenir compte des principales conventions lors d'une interaction orale.

2.2.5. Ecrire

Dans des textes aux caractéristiques suivantes

&bull;  Sujet :

* concret ;

* familier ;

* propre cadre de vie et vie quotidienne ;

&bull;  Situation langagière :

* situations langagières pertinentes et familières pour les élèves ;

* avec une attention portée sur les médias digitaux ;

&bull;  Structure/Cohésion/Longueur :

* phrases simples et simples phrases composées ;

* structure textuelle simple et claire ;

* textes assez courts ;

&bull;  Vocabulaire et variété langagière :

* mots fréquents ;

* langue standard ;

* informel et de temps à autre formel ;

les élèves peuvent exécuter les tâches suivantes de manière descriptive :

OF 25. remplir des formulaires et questionnaires ;

OF 26. écrire une communication ;

OF 27. décrire une situation, un événement ou une expérience ;

OF 28. suivre les règles de courtoisie et des conventions de politesse quotidiennes dans les contacts sociaux.

les élèves ont la capacité d'exécuter les tâches suivantes de façon structurée :

OF 29. mener une correspondance simple même numérique.

OF 30. Au besoin, les élèves adoptent les stratégies suivantes :

&bull;  continuer à se concentrer malgré le fait qu'ils ne peuvent pas tout exprimer ;

&bull;  déterminer l'objectif d'écriture et y conformer leur comportement langagier ;

&bull;  rédiger un plan d'écriture ;

&bull;  recourir à un modèle ou un texte traité en classe ;

&bull;  consulter des ressources et fichiers digitaux et non digitaux et tenir compte des conséquences ;

&bull;  utiliser la mise en page appropriée ;

&bull;  réviser le propre texte ;

&bull;  se mettre d'accord sur des points linguistiques lors d'une tâche d'écriture collective, utiliser l'apport de chacun dans le texte et réviser le texte de leurs compagnons de classe ;

&bull;  tenir compte des principales conventions de la langue écrite.

Connaissances, " expérience de la richesse linguistique " et attitudes

2.2.6. Connaissances

OF 31. Afin d'exécuter les tâches langagières susmentionnées, les élèves peuvent faire preuve d'une maîtrise fonctionnelle, à leur niveau, des éléments linguistiques suivants :

Pour l'anglais :

Connaissances grammaticales et lexicales complémentaires pour ...

Dénommer des personnes, animaux et objets

1. Identifier des personnes, animaux et objets :

&bull;  Quoi ? /Qui ?

&bull;  Substantifs : nombre

&bull;  Articles : défini et indéfini

&bull;  Pronoms : personnels, possessifs et démonstratifs

&bull;  Combien ? Le combien ?

&bull;  Exprimer des quantités

2. Déterminer et décrire des personnes, animaux et objets

&bull;  Adjectifs

&bull;  Ressemblances et différences

&bull;  Degrés de comparaison

3. Indiquer des relations

&bull;  Formes du génitif

Produire des énoncés

4. Confirmer, demander et nier

&bull;  Phrases affirmatives, négatives et interrogatives

&bull;  Accord entre sujet et verbe

&bull;  Mots interrogatifs

&bull;  Utilisation de `do' pour exprimer quelque chose

5. Situer dans le temps

&bull;  Exprimer l'espace, le mouvement, la direction, la distance, etc.

6. Situer dans le temps

&bull;  Exprimer le temps, la durée, la fréquence, la répétition, etc.

&bull;  Formation et utilisation des principaux temps des verbes pour communiquer au présent, au passé et au futur

7. Argumenter et identifier des relations logiques

&bull;  Exprimer une raison, une cause et une conséquence

&bull;  Exprimer un objectif

&bull;  Exprimer une volonté et des sentiments

8. Indiquer la relation et la cohésion entre des parties de texte

&bull;  Simples phrases composées avec coordination

Pour le français :

Connaissances grammaticales et lexicales complémentaires pour ...

Dénommer des personnes, animaux et objets

9. Identifier des personnes, animaux et objets :

&bull;  Quoi ? /Qui ?

&bull;  Substantifs : nombre, fini et infini, genre

&bull;  Articles : nombre, fini et infini, genre, article zéro, article partitif

&bull;  Pronoms : personnels, possessifs et démonstratifs

&bull;  Membres de phrase : sujet, complément d'objet direct et indirect

&bull;  Interjections : en/y

&bull;  Combien ? Le combien ?

&bull;  Exprimer des quantités

10. Déterminer et décrire des personnes, animaux et objets

&bull;  Adjectifs

&bull;  Correspondance substantif - adjectif

&bull;  Ressemblances et différences

&bull;  Degrés de comparaison

Produire des énoncés

11. Confirmer, demander et nier

&bull;  Phrases affirmatives, négatives et interrogatives

&bull;  Accord entre sujet et verbe

&bull;  Mots interrogatifs

&bull;  Souligner quelque chose

12. Situer dans le temps

&bull;  Exprimer l'espace, le mouvement, la direction, la distance, etc.

13. Situer dans le temps

&bull;  Exprimer le temps, la durée, la fréquence, la répétition, etc.

&bull;  Formation, valeur et utilisation des temps de l'indicatif pour communiquer au présent, au passé et au futur

14. Argumenter et identifier des relations logiques

&bull;  Exprimer une raison, une cause et une conséquence

&bull;  Exprimer un objectif

&bull;  Exprimer une volonté et des sentiments

&bull;  Exprimer une hypothèse

15. Indiquer la relation et la cohésion entre des parties de texte

&bull;  Simples phrases composées avec coordination

16. Faire rapport

&bull;  Discours indirect

OF 32. Les élèves sont capables de réfléchir sur la langue et le langage dans les situations langagières mentionnées et d'élargir ainsi leurs connaissances fonctionnelles qui renforcent leur maîtrise de la langue du fait qu'ils savent, à l'occasion de situations communicatives et de tâches langagières judicieuses:

&bull;  reconnaître et analyser des formes et structures déjà traitées auparavant en classe ;

&bull;  découvrir et formuler, sous accompagnement, des règles, en observant comment fonctionnent des formes et des structures ;

&bull;  découvrir des ressemblances et des différences entre les langues et mettre en oeuvre leur connaissance d'autres langues.

2.2.7 Expérience de la richesse linguistique

Les élèves découvrent

OF 33. les expressions spécifiques du français et de l'anglais dans différents genres de textes littéraires comme un bien culturel organique et vivant ; *

OF 34. la syntaxe, la prononciation, le timbre et le rythme des langues française et anglaise et réfléchissent sur la différence avec la langue maternelle ; *

OF 35. dans le contenu des textes littéraires français et anglais, les caractéristiques socioculturelles des langues et cultures françaises et anglaises ; *

OF 36. comment les connaissances de la langue étrangère offrent un accès à la mentalité et à la culture d'une communauté linguistique. *

2.2.8 Attitudes

Les élèves développent les attitudes suivantes :

OF 37. font preuve d'audace et de volonté d'écouter, de lire, de parler, de mener des discussions et d'écrire en français/anglais ; *

OF 38. cherchent à utiliser un langage soigné ; *

OF 39. montrent un intérêt pour la présence de langues étrangères modernes dans leur cadre de vie, également en dehors de l'école, et pour le monde socioculturel des usagers de cette langue ; *

OF 40. se montrent ouverts aux différences et ressemblances dans le mode de vie entre la propre culture et la culture d'une région où la langue cible est parlée ; *

OF 41. s'ouvrent à la composante esthétique des textes. *

3. Histoire

3.1. Motivation et explication

3.1.1. Vision et principes de fond

Les objectifs finaux proposés ci-dessous ont comme cadre de référence leur propre vision et leurs propres principes de fond. Les objectifs finaux alternatifs des écoles Steiner pour l'enseignement secondaire général ont été repris en majeure partie et au besoin adaptés à l'enseignement secondaire technique.

Les écoles Steiner, dans leur vision de l'enseignement d'histoire, attachent beaucoup d'importance à présenter une image d'observation aussi complète et factuelle que possible, tout en s'assurant que l'image est très parlante. En même temps, il est tenu compte du vécu des jeunes dont le niveau varie selon l'âge. La pédagogie Steiner repose sur le principe que la pensée s'exerce et se construit grâce à l'observation et au développement progressif de la capacité à catégoriser ces observations.

Dans le premier degré, l'enseignement de l'histoire est proposé suivant la méthode narrative. Dans le deuxième degré, cette méthode est étayée par l'utilisation de sources historiques aussi authentiques que possibles. Ainsi, les jeunes sont incités, sur la base de leur propre observation et avec l'aide de leurs propres facultés d'imagination et de réflexion, à se pencher concrètement sur le thème du passé. Les facultés d'observation, d'empathie et d'imagination des jeunes sont progressivement exercées et peaufinées, permettant ainsi le développement d'une faculté de jugement fondée - très important à l'heure actuelle - vers la fin du troisième degré.

Outre l'attention qui est portée sur la compréhension des principes de temporalité et de causalité (continuité), cette vision se focalise également sur le principe de la discontinuité. En effet, des conséquences inattendues dues à des activités humaines conscientes, ciblées, au nom d'une liberté individuelle ou collective et des impacts écologiques négatifs peuvent brusquement infléchir le cours de l'histoire. L'histoire évolue par sauts et le passé ne présage pas forcément de l'avenir.

L'apprentissage se fonde sur des exemples et des symptômes. Les périodes, faits, événements, thèmes et personnalités historiques abordés qui sont caractéristiques et essentiels pour le récit de l'histoire de l'humanité sont examinés en profondeur. De cette manière, les jeunes prennent conscience de la notion du temps. Pour enseigner une certaine période historique, les contenus didactiques choisis sont adaptés au niveau de développement et à l'âge de l'élève.

3.1.2. Critères pour le cadre de référence historique

Le cadre de référence historique se compose des dimensions socialité, temps et espace historique et comprend un cadre de définitions et un cadre de problématiques sociales dépassant le niveau des sociétés séparées. Ceux-ci sont choisis en fonction des centres d'intérêts liés à l'âge et aux potentialités des jeunes.

Dans la pédagogie Steiner, les apprentissages partent de l'hypothèse que les jeunes du deuxième degré font la connexion avec l'histoire en se posant les questions suivantes : comment le monde environnant fonctionne-t-il concrètement et réellement et comment les processus se déroulent-ils dans l'histoire. Ainsi, au raisonnement causal appris dans le premier degré, s'adjoint l'apprentissage de la pensée combinée intégrant aussi bien l'observation exacte, la catégorisation et la délimitation des faits que la reproduction exacte des faits. Ensuite, une philosophie du processus est développée : des observations successives sont placées dans le temps, des ensembles complexes sont observés, des processus sont suivis et des séries d'observations sont construites et soumises à une comparaison.

3.1.3. Critères développés par année d'études

Dans la première année d'études du deuxième degré, on cherche à proposer aux jeunes une image spatiale exacte de la réalité, du monde dans lequel ils vivent et à aborder la genèse du monde.

Cette année d'études se focalise sur la question comment les idées deviennent réalité. A l'aide de biographies remarquables, les jeunes âgés de 14 à 15 ans apprennent très concrètement comment des idées sont matérialisées et quels effets elles peuvent avoir. Ils apprennent à s'imaginer ce qu'un changement des modes de pensée et d'action peut signifier pour l'individu, la société et l'évolution ultérieure. Pour l'enseignement de cette matière, on s'inspire sur la période du XVIe au XXIe siècle.

Dans la deuxième année d'études du deuxième degré, les jeunes ayant alors atteint l'âge de 15 à 16 ans manifestent un autre intérêt renouvelé pour leur environnement. Ce sont toutefois plus particulièrement des aspects, des rapports et interactions des processus qui suscitent leur fascination. La perspective de cette année d'études est l'étude des cultures historiques dans leur contexte géophysique. Pour l'enseignement de cette matière, on s'inspire sur la période allant de la préhistoire à l'Antiquité.

3.2. Objectifs finaux de remplacement

Contexte, autonomie et responsabilité

Les objectifs finaux suivants du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique sont lus à partir des contextes personnel, social et mondial, et ce, à l'aide de techniques d'appui.

Connaissances, compréhension et aptitudes

3.2.1. Généralités

Les élèves

OF 1. connaissent les faits et les événements importants des divers domaines sociaux des sociétés étudiées :

OF 2. illustrent l'interaction de certains domaines sociaux (dimension de la socialité) des sociétés étudiées ;

OF 3. caractérisent certaines évolutions sociales dans les phases de développement des sociétés étudiées à partir de certaines catégories de la dimension temps ;

OF 4. connaissent la durée et la distance dans le temps des périodes étudiées et sont sensibles aux catégories de la dimension temps ;

OF 5. désignent quelques notions du découpage de l'histoire en périodes séquentielles comme la Préhistoire, l'Antiquité, les Temps nouveaux ;

OF 6. peuvent situer des faits et événements historiques des sociétés dans la dimension espace historique, tout en tenant compte des catégories de cette dimension ;

OF 7. énumèrent quelques caractéristiques d'au moins une société non occidentale dans une des périodes étudiées ;

OF 8. recueillent des informations historiques en consultant différents supports d'informations écrits, sonores, visuels ou audiovisuels ;

OF 9. sont en mesure, en ce qui concerne ces informations historiques puisées dans différents supports d'informations écrits, sonores, visuels ou audiovisuels :

- de distinguer l'essentiel de l'accessoire dans un problème décrit à leur niveau et d'en identifier l'idée principale ;

- de comparer, à l'aide de questions, une tâche correspondant à leur niveau et d'identifier les ressemblances et les différences ;

- de structurer et de résumer, à l'aide d'une tâche correspondant à leur niveau ;

- de formuler une question au sein d'une tâche correspondant à leur niveau ;

OF 10. comparent différentes opinions, hypothèses, argumentations ou déclarations au sein d'un cadre correspondant à leur niveau ;

OF 11. reconnaissent des notions historiques construites à partir de la réalité historique étudiée et les utilisent dans un contexte délimitée ;

OF 12. expliquent des particularités des sociétés étudiées qui ont encore une influence sur des sociétés ultérieures ou de nos jours.

3.2.2. Pour les périodes et sociétés qui sont étudiées à partir de la question comment des idées sont devenues réalité.

Les élèves

OF 13. connaissent des idées et des opinions qui ont déterminé le cours de l'histoire ;

OF 14. décrivent comment les idées sont réalisées par des individualités humaines et au cours de leur biographie ;

OF 15. illustrent l'influence des opinions, relations et structures sociales déjà existantes sur l'émergence de nouvelles idées ;

OF 16. identifient les périodes étudiées en apprenant à distinguer la cause, la raison et la conséquence dans les faits et événements historiques.

3.2.3. Pour des périodes et des sociétés qui sont étudiées à partir du contexte géophysique

Les élèves

OF 17. expliquent le rôle qu'ont joué certaines situations géographiques, conditions climatologiques et structures sociales dans l'émergence des sociétés étudiées ;

OF 18. expliquent l'origine, l'organisation et le développement de différents domaines sociaux (dimension socialité) des sociétés étudiées par rapport au contexte géophysique ;

OF 19. connaissent les caractéristiques principaux des sociétés étudiées tout en portant une attention sur les liens entre et les interactions au sein de différents domaines sociaux ;

OF 20. identifient des liens, corrélations et interactions dans les éléments et conditions qui font naître et développer une culture, tout en gardant à l'esprit le rôle des différents domaines sociaux et en accordant une attention aux qualités de la dimension espace.

3.2.4. Attitudes

Les élèves

OF 21. se construisent une image concrète des faits et événements historiques étudiés ; *

OF 22. se construisent une image concrète de l'interpénétration des sociétés étudiées ; *

OF 23. entrent dans des situations et des personnages du passé et s'y ouvrent ; *

OF 24. prennent conscience de leurs propres sympathies et antipathies à l'égard d'idées, d'événements et de faits des périodes historiques étudiées ; *

OF 25. débattent les faits, événements et personnages historiques ; *

OF 26. apprennent à apprécier les efforts faits par des individus ou des groupes pour la réalisation de l'autonomie et la liberté de l'homme ; *

OF 27. comprennent l'approche créative grâce à laquelle des sociétés antérieures ont affronté les défis qui étaient ceux de leur temps ; *

OF 28. respectent l'idée des sociétés étudiées qui considèrent le monde spirituel comme une réalité ; *

OF 29. approchent les valeurs et normes du passé et du présent à partir du contexte historique et à partir de leur propre contexte actuel ; *

OF 30. se rendent compte que comprendre le passé leur permet d'avoir un regard plus multidimensionnel sur le présent ; *

OF 31. se rendent compte que notre société donne suffisamment de marge pour une approche personnalisée de la liberté et de l'égalité ; *

OF 32. considèrent la situation actuelle de liberté et d'égalité dans un état de droit démocratique comme la fin provisoire d'un combat long et laborieux. *

4. Néerlandais

4.1. Motivation et explication

Selon les principes de fond des objectifs finaux " Nederlands " sanctionnés par le Parlement flamand, l'accent est mis sur la communication informative. La pédagogie Steiner a toutefois d'autres objectifs qui sont tout aussi primaires pour l'enseignement linguistique. Plus particulièrement, la pédagogie Steiner voit dans l'enseignement de littérature une opportunité pour la formation d'un esprit critique, le peaufinage de la vie affective et le développement de la créativité. Pratiquer des aptitudes linguistiques spécifiques telles que l'orthographe, le vocabulaire, la formulation et la syntaxe - déjà exercées en détail au premier degré des écoles Steiner - est également un exercice très important.

Un nombre d'objectifs finaux sanctionnés par le Parlement flamand pour l'enseignement secondaire technique ont été repris dans cette demande de dérogation, mais dans l'enseignement Steiner, l'accent est mis plutôt sur les textes littéraires. Cela correspond aux contenus didactiques des écoles Steiner utilisés au niveau international, ces contenus faisant fonction de moyen de développement de la personnalité. Dans la pédagogie Steiner, l'accent est mis moins sur les aptitudes analytiques et plus de priorité est accordée à la réalité vivante de la langue. Les aptitudes analytiques ouvrent la voie à une meilleure compréhension de l'ensemble du texte.

Les objectifs finaux " Nederlands " et " Vreemde Talen " sanctionnés par le Parlement flamand distinguent quatre niveaux d'assimilation, dont le suivant inclut chaque fois le précédent (4) :

_Table:_

| niveau reproductif  | représenter littéralement les informations offertes ; |
| --- | --- |
| niveau descriptif  | interpréter en grandes lignes les informations offertes, ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière ; |
| niveau structuration  | interpréter les informations offertes, et les catégoriser d'une manière personnelle et précise ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière ; |
| niveau évaluatif  | interpréter les informations offertes, les catégoriser et les évaluer d'une manière personnelle et précise ou bien : les donner à entendre ou à lire de cette manière. |


Les écoles Steiner ont une vision quelque peu différente des niveaux d'assimilation tels que décrits ci-dessus dans les principes de fond de l'autorité. Bien que la " reproduction " soit considérée dans ces principes comme le niveau d'assimilation le plus bas, les écoles Steiner y accordent beaucoup de valeur. Reproduire ou imiter est plus qu'une une répétition exacte. De plus, dans le cas d'imitation, les élèves peuvent s'associer intérieurement. Au niveau sentiment, ils peuvent découvrir des nuances subtiles, former des images intérieures qui laissent certaines traces dans la mémoire. S'il s'agit notamment de textes littéraires, cette imitation peut réaliser une plus-value jusqu'aux classes supérieures de l'enseignement secondaire. Les exercices de style comme l'imitation du style d'écriture d'un un écrivain déterminé demandent une très bonne maîtrise de la langue. Apprendre par coeur des textes théâtraux dans le cadre d'un spectacle peut, une fois la représentation terminée, renforcer considérablement la confiance en soi de sorte que l'élève ose parler plus spontanément devant un public dans d'autres circonstances aussi. En outre, c'est un exercice très efficace pour apprendre à bien prononcer les mots et pour améliorer sa posture pour parler en public. La valeur de réalité dans le contexte d'une production théâtrale augmente également la motivation pour développer de telles aptitudes. Une multitude d'expériences théâtrales, de parler et de jouer en public crée un équilibre entre l'activité intellectuelle et l'expression verbale dans le développement du caractère et de la personnalité. Toutes les formes de théâtre et de drame au sens large sont pratiquées : des nuits de la poésie, des pièces en un acte, des extraits et des scènes courtes et quelques productions théâtrales entières.

Dans tous les objectifs finaux comportementaux qui demandent " sont disposés à ", cette formulation a été remplacée par " apprennent à " ou d'autres verbes plus actifs. L'intention est d'éviter que des attentes morales soient intégrées dans les objectifs finaux parce que de telles attentes sont contreproductives si elles sont imposées comme objectif externe aux enseignants et élèves.

Dans la première année d'études du deuxième degré, les élèves apprennent toute une série de manières pour exprimer le sérieux, l'humour et le tragique. Cela fait référence à une polarité qu'ils rencontrent également dans leur vie affective et leur attitude vis à vis de la vie quotidienne : faire des jeux de mots tranchants, utiliser l'ironie et la distance, d'une part, et le sentiment, la mélancolie et une forte implication émotionnelle, d'autre part. Lire une multitude de textes humoristiques, pratiquer eux-mêmes différentes formes d'humour aide les élèves à faire face aux éléments dans leur propre caractère dans cette phase de développement qui provoquent une polarité similaire. Le rationalisme et le romantisme dans la littérature sont examinés de ce point de vue également. L'opposition entre une vision rationnelle et une vision émotionnelle, avec les excès correspondants, est au centre des apprentissages. S'intégrer dans ces genres et écrire eux-mêmes de telles textes, a, outre la pratique d'attitudes, comme objectif sous-jacent d'aider les élèves à exprimer leurs sentiments, opinions et idées souvent contradictoires.

Dans la deuxième année d'études du deuxième degré, les élèves abordent spécifiquement la littérature du Moyen-Age. Ils examinent comment le thème de la fidélité et de l'amitié dans des romans précourtois devient le thème de " l'amour courtois " dans la culture courtoise à travers toute l'Europe de l'Ouest et du Nord et en Italie. L'objectif qui sous-tend ces exercices est de proposer aux élèves des points de référence et de reconnaissance en relation avec leur propre phase de développement.

4.2. Objectifs finaux de remplacement

4.2.1. Ecouter

Les élèves

OF 1. savent écouter au niveau structurel des exposés relatifs à la matière à apprendre ;

OF 2. savent écouter des textes humoristiques, tragiques, rationnels et émotionnels ;

OF 3. apprennent dans une situation adaptée à :

&bull;  adopter une attitude d'écoute sans préjugés ;

&bull;  trouver un équilibre entre parler et écouter et laisser parler l'autre avant de prendre la parole ;

&bull;  réfléchir sur leur propre attitude d'écoute ;

&bull;  confronter ce qu'ils entendent à leurs propres sentiments, opinions, connaissances et conceptions. *

4.2.2 Parler (lien avec Ecouter)

Les élèves

OF 4. prennent conscience des différents organes phonateurs et apprennent à articuler correctement et clairement ;

OF 5. savent, au niveau structuration :

&bull;  participer à une conversation en classe visant l'apprentissage, poser des questions et formuler des réponses relatives à des parties de matières des cours ;

&bull;  présenter les informations recueillies dans le cadre d'une tâche précise ;

OF 6. sont en mesure d'exprimer des sentiments, présenter des expériences et intérêts personnels ;

OF 7. sont capables, au cours d'un échange de vues, de proposer et motiver au niveau évaluatif leurs propres avis/opinions ou leurs stratégies de résolution de problèmes ;

OF 8. lors du planning et de l'exécution de leurs tâches d'expression et de la réflexion sur celles-ci, les élèves sont capables de :

&bull;  fixer l'(les) objectif(s) d'expression et de conversation ;

&bull;  décrire leur public ;

&bull;  intégrer leurs acquis ;

&bull;  demander des informations complémentaires ;

&bull;  soigner les conventions de contenu et de forme de la langue ;

&bull;  utiliser l'information visuelle ;

&bull;  adopter une attitude adaptée lorsqu'ils prennent la parole, tant assis que debout et dans différentes situations ;

OF 9. sont capables, comme groupe de classe, de mettre sur pied un projet de théâtre pour lequel des textes (poésie ou théâtre) sont présentés d'une façon expressive à une audience ;

OF 10. apprennent dans une situation de communication adaptée à :

&bull;  parler le néerlandais standard ;

&bull;  adopter une attitude critique à l'égard de leur propre comportement communicationnel. *

4.2.3 Lire

Les élèves

OF 11. savent, au niveau structuration, lire des textes commerciaux : articles de périodiques, comptes rendus, modes d'emploi, rapports, textes d'instruction et d'étude ;

OF 12. savent lire des récits et des textes littéraires : poèmes, contes, ballades, récits courts, romans ;

OF 13. sont capables de lire à haute voix des textes littéraires tout en étant sensible à la qualité intrinsèque du texte concerné ;

OF 14. lors du planning et de l'exécution de leurs tâches d'expression et de la réflexion sur celles-ci, les élèves sont capables de :

&bull;  fixer leur(s) objectif(s) de lecture ;

&bull;  identifier l'(les) objectif(s) du texte ;

&bull;  intégrer leurs acquis ;

&bull;  identifier la fonction des images et de la mise en pages d'un texte ;

&bull;  identifier le sujet et l'(les) idée(s) principale(s) ;

&bull;  indiquer les grandes lignes de la structure d'un texte ;

&bull;  identifier les relations textuelles et fonctionnelles entre des parties de texte ;

OF 15. apprennent dans une situation adaptée à :

&bull;  rassembler, par la voie de la lecture, des informations sur un sujet précis ;

&bull;  confronter les informations recueillies à leurs propres connaissances et savoirs et à les comparer ;

&bull;  réfléchir sur le contenu du texte ;

&bull;  entrer dans des textes littéraires étudiés ;

&bull;  exprimer leur appréciation et leur préférence personnelles pour certains textes. *

4.2.4 Ecrire

Les élèves

OF. 16. sont capables, au niveau structuration, de prendre des notes dans un cadre structuré auparavant et à l'aide de celles-ci écrire un texte structuré (notes de cours, rapports, résumés) ;

OF 17. sont capables, au niveau évaluatif, d'exposer par écrit et de motiver leurs avis/opinions ou leurs stratégies de résolution de problèmes ;

OF 18. lors du planning et de l'exécution de leurs tâches d'écriture et de la réflexion sur celles-ci, les élèves sont capables de :

&bull;  fixer leur(s) objectif(s) de rédaction ;

&bull;  décrire le public visé ;

&bull;  intégrer leurs acquis ;

&bull;  chercher de façon ciblée des informations, les catégoriser et les traiter ;

&bull;  créer une structure de texte logique en tenant compte des relations textuelles et fonctionnelles ;

&bull;  réviser leur propre texte ;

&bull;  soigner les conventions de contenu et de forme de la langue ;

&bull;  utiliser les technologies de l'information et de la communication ;

OF 19. apprennent dans une situation adaptée à :

&bull;  donner des informations par écrit ;

&bull;  réfléchir à leur propre processus d'écriture, au contenu et à la forme de leur écrit ;

&bull;  soigner la langue, la structuration, l'épellation, l'écriture et la mise en pages. *

4.2.5 Littérature

Les élèves

OF 20. savent, à partir d'une lecture axée sur la perception d'un texte, :

&bull;  identifier des différences dans l'approche de la réalité dans des textes de fiction et non-fiction et dans des récits, des poèmes ou des textes de théâtre ;

&bull;  reconnaître quelques formes littéraires et engager une discussion sur des moyens de style (p.ex. moyens humoristiques) ;

&bull;  identifier et examiner quelques éléments du récit dans les textes qu'ils lisent (personnages, temps, espace, tension, thème, narrateur moi/lui) ;

OF 21. sont capables de rassembler des informations sur la littérature et de les utiliser et, ce faisant, se familiarisent avec l'offre de sources d'information telles que la bibliothèque, des journaux, des périodiques, les multimédias ;

OF 22. apprennent dans une situation adaptée à :

&bull;  lire des textes littéraires ;

&bull;  débattre et noter leur propre expérience de lecture littéraire. *

4.2.6. Réflexions sur le langage

Attitudes :

Les élèves

OF 23. apprennent à leur niveau :

&bull;  à réfléchir consciemment sur le langage et le système linguistique ;

&bull;  à utiliser les connaissances acquises dans leur communication verbale et non verbale ; *

OF 24. montrent de l'intérêt et du respect pour l'autre et pour leur propre culture et celle d'autrui, le mode de vie et de fonctionnement lors de leur réflexion sur la communication non verbale ; *

OF 25. apprennent à respecter toute nouvelle percée et étape de développement qui se produit chez les condisciples lors d'interactions verbales ; *

OF 26. apprennent à accepter et compenser les imperfections de l'expression verbale et corporelle de l'autre ; *

OF 27. apprennent à convaincre leurs craintes par le biais d'une confrontation au public pendant un projet théâtral pour lequel des textes (poésie ou théâtre) sont présentés d'une façon expressive à un auditoire ; *

OF 28. apprennent à s'intégrer et à intégrer leur rôle dans un ensemble plus grand au cours d'un projet de théâtre. *

Langage :

Les élèves

OF 29. reflètent consciemment à leur niveau à un nombre d'aspects de l'emploi du langage :

29.1. dans le domaine textuel :

&bull;  liens entre des parties de textes : alinéa - phrase, introduction - corps - fin ;

&bull;  marqueurs de structure : mots connecteurs, mots-signaux, mots de renvoi ;

&bull;  relations entre significations : moyen - but, relation chronologique, cause - suite, avantages - désavantages, pour - contre ;

&bull;  statut d'un prononcé : fait - opinion ;

&bull;  métaphorique et expressivité dans le langage quotidien et dans des textes littéraires ;

29.2 dans le domaine sociolinguistique

&bull;  le néerlandais standard et d'autres langues standard ;

&bull;  les variétés linguistiques nationales, régionales, sociales et situationnelles ;

&bull;  les langues qui existent dans notre société ;

29.3 dans le domaine pragmatique

&bull;  l'ajustement de leurs pratiques de lecture, d'écriture et de communication orale via l'identification, la dénomination et la discussion des phénomènes langagiers ;

&bull;  les conséquences de leur communication verbale et non verbale pour eux-mêmes et pour autrui ;

&bull;  aspects linguistiques d'expressions culturelles dans notre société.

Système langagier :

Les élèves

OF 30. reflètent consciemment à leur niveau à un nombre d'aspects du système langagier et sont en mesure de reconnaître et d'examiner les phénomènes suivants :

30.1 dans le domaine phonologique :

&bull;  les sons du néerlandais : voyelle, diphtongue, consonne ;

30.2 dans le domaine orthographique :

&bull;  exactitude de forme, conventions orthographiques et moyens d'aide à l'orthographie et la ponctuation ;

30.3 dans le domaine morphologique :

&bull;  les parties du discours ;

&bull;  des formes du présent et du passé et participes passés des verbes ;

30.4 dans le domaine syntactique :

membres de phrase

&bull;  les principaux membres de phrases :

o prédicat nominal et verbal ;

o sujet ;

o complément d'objet direct et complément d'objet indirect ;

o complément circonstanciel ;

phrase

&bull;  phrase communicative, phrase interrogative et phrase impérative ;

30.5 dans le domaine sémantique :

sémantique des mots

&bull;  signification des mots : signification, connotation ;

&bull;  relations entre significations : homonymes, synonymes, antonymes ;

&bull;  signification littérale et au sens figuré, langage figuré.

5. Sciences naturelles

5.1. Motivation et explication

Les lignes de force des principes sur lesquels se fondent les nouveaux objectifs finaux pour les sciences naturelles déterminés par le Gouvernement flamand pour le deuxième degré de l'enseignement secondaire technique peuvent également s'appliquer grosso modo aux écoles Steiner. Néanmoins, pour les écoles Steiner, il est nécessaire d'avoir recours à des objectifs finaux de remplacement, sans quoi la cohésion horizontale et verticale de leurs propres objectifs finaux sera mise en péril.

La ligne de développement et d'apprentissage consécutive dans l'ensemble de la pédagogie Steiner revêt une importance essentielle dans ce cadre. Ainsi, les écoles Steiner s'attachent particulièrement à la continuité du cours de biologie dans les sciences naturelles de l'école fondamentale à l'enseignement secondaire. A l'école fondamentale, le cours d'orientation du monde-nature focalise plus sur la faune et la flore. Dans le premier degré de l'enseignement secondaire, l'accent est mis sur l'homme. A partir du deuxième degré, tous les domaines de la nature sont abordés à nouveau dans les différents cours de sciences naturelles et ce, à un niveau d'abstraction supérieur.

Eu égard aux arguments exposés ci-dessus dans les motivations générales des propres objectifs finaux de remplacement précités, les écoles Steiner se fondent sur les phénomènes eux-mêmes pour leur enseignement des sciences. L'hypothèse possible ne suit qu'après l'observation et la description exactes des phénomènes. A cet effet, la pédagogie Steiner utilise le mode de considération phénoménologique. (voir également la motivation générale sous 2.2.) Cette méthode favorise l'empathie et la réflexion active chez l'élève. Il s'agit d'éveiller, outre les connaissances actives, le respect nécessaire pour les phénomènes naturels et les sciences. Cette méthode de travail est également appliquée, mutatis mutandis, par l'enseignement secondaire technique. De ce fait, on cherche également, de façon indirecte, à atteindre des objectifs finaux interdisciplinaires issus du contexte Environnement et Développement durable.

5.2. Objectifs finaux de remplacement

Contexte, autonomie et responsabilité

Les objectifs finaux suivants du deuxième degré de l'enseignement secondaire technique sont lus à partir des contextes personnel, social et mondial, et ce, à l'aide de techniques d'appui.

5.2.1. Matière

Les élèves

OF 1. classent des substances sur la base de leurs caractéristiques en métaux/non-métaux ; acides, alcalines ou sels ; substances organiques inflammables et volatiles ou matières organiques combustibles et solides ;

OF 2. illustrent que les matières premières sont des mélanges qui peuvent être épurés et expliquent que l'origine d'une substance pure n'a pas d'influence sur ses propriétés physiques et chimiques ;

OF 3. sont capables d'élucider la signification des constantes de matières point de fusion, point d'ébullition, densité de masse et d'utiliser ces constantes de matières pour identifier une matière pure ;

OF 4. utilisent une comparaison de réactions comme le résumé d'une réaction ;

OF 5. utilisent les notions de pesanteur, d'élasticité, de poids et de masse volumique de manière qualitative ;

OF 6. utilisent la notion pression d'une manière qualitative ;

OF 7. comprennent le lien entre l'influence de la force résultante et le changement de la situation mouvante.

5.2.2. Energie

Les élèves

OF 8. utilisent la puissance, la loi de conservation et la notion rendement d'une manière qualitative lors de conversions d'énergie ;

OF 9. reconnaissent des exemples de conversions de matières de leur propre cadre de vie comme exoénergétiques ou endoénergétiques.

5.2.3. L'homme, la société et la nature

Les élèves

OF 10. réalisent des observations macroscopiques et microscopiques dans le cadre de la recherche biologique expérimentale ;

OF 11. établissent des interconnexions entre différents systèmes d'organes, leur fonctionnement sain et les éventuels troubles et l'activité physique ou psychique de l'homme ;

OF 12. décrivent un recyclage de matière et un flux d'énergie simples dans un écosystème ;

OF 13. sont capables de décrire la notion d'écosystème et de démontrer l'importance de la biodiversité dans des écosystèmes et d'illustrer les deux notions à l'aide d'exemples ;

OF 14. décrivent la base de l'anatomie et de la physiologie des plantes à semences ;

OF 15. sont en mesure, lors de l'explication et de la recherche de solutions à des questions de durabilité, d'utiliser, moyennant accompagnement, des principes scientifiques portant sur la consommation de matières premières et d'énergie ;

OF 16. expliquent, moyennant accompagnement, les sciences naturelles comme composante du développement culturel de la société et illustrent l'interaction avec la société sur le plan écologique, économique, éthique et technique.

5.2.4. Aptitudes scientifiques

Les élèves

OF 17. sont capables d'interpréter des informations de produit pour utiliser en toute sécurité et de manière hygiénique des substances, des sons et des radiations ;

OF 18. utilisent des grandeurs courants et des unités du Système international qui se présentent dans des situations du propre cadre de vie ;

OF 19. illustrent, moyennant accompagnement, que les connaissances scientifiques naturelles sont acquises au moyen de méthodes scientifiques naturelles.

6. Mathématiques

6.1. Motivation et explication

Les lignes de force des principes sur lesquels se fondent les nouveaux objectifs finaux pour les mathématiques déterminés par le Gouvernement flamand pour le deuxième degré de l'enseignement secondaire technique peuvent également s'appliquer grosso modo aux Ecoles Steiner.

La grande différence est que les écoles Steiner proposent des calculs élémentaires de probabilités dans le deuxième degré mais pas encore de statistique. La statistique descriptive n'utilise guère la pensée pure puisqu'il s'agit du traitement et de l'analyse de données chiffrées. Dans le troisième degré, l'étude de la statistique est utile pour des raisons sociales. Il est nécessaire que les élèves aient acquis des connaissances de base de cette matière au terme de leur carrière scolaire et qu'ils puissent développer une attitude critique saine à l'égard de la statistique.

6.2. Objectifs finaux de remplacement

6.2.1. Généralités

Les élèves

OF 1. comprennent et utilisent le langage mathématique ;

OF 2. appliquent des aptitudes de résolution de problèmes ;

OF 3. réfléchissent sur les choix faits pour des techniques de représentation et de résolution ;

OF 4. contrôlent la fiabilité des résultats ;

OF 5. utilisent la technologie de l'information et de la communication pour traiter, calculer et exploiter des informations mathématiques ou pour examiner des problèmes mathématiques ;

OF 6. se rendent compte que les données d'un problème deviennent plus accessibles par leur modélisation comme une représentation ou un modèle mathématique approprié ; *

OF 7. développent l'autorégulation : ils apprennent à se concentrer sur le problème, à planifier, à exécuter et contrôler le processus de résolution ; *

OF 8. développent la confiance en soi grâce au succès rencontré dans la résolution de problèmes mathématiques ; *

OF 9. développent l'autonomie et la persévérance dans la résolution de problèmes mathématiques ; *

OF 10. s'engagent à collaborer avec les autres pour développer leurs propres potentialités ;

OF 11. apprécient les mathématiques (possibilités et restrictions) en les confrontant avec leurs aspects culturels, historiques et scientifiques. *

6.2.2. Calculer et estimer

Les élèves

OF 12. utilisent le calcul estimatif et le calcul mental pour effectuer des calculs simples et, dans le cas de calculs plus complexes, pour prévoir une approximation préliminaire ;

OF 13. se servent d'une calculatrice de poche pour des calculs avec des nombres décimaux et fractionnaires et la notation scientifique ;

OF 14. reconnaissent, lors de la résolution d'un problème, les grandeurs et opérations dont il s'agit ;

OF 15. résolvent des problèmes (entre autres de proportionnalité), et choisissent de façon justifiée, pour des opérations, entre le calcul estimatif et le calcul approché à l'aide de la calculatrice de poche ;

OF 16. arrondissent judicieusement lors de calculs enchaînés.

6.2.3. Suites

Les élèves

OF 17. calculent un terme quelconque, un terme initial, l'ordre ou la différence (ou le quotient) dans une suite arithmétique (ou une suite géométrique).

6.2.4. Relations algébriques

6.2.4.1. Tableaux et graphiques

Les élèves

OF 18. dessinent un tableau de la relation entre les variables dans une situation significative donnée ;

OF 19. dessinent, dans un système d'axes choisi opportunément, un graphique de la relation entre les variables dans une situation significative donnée ;

OF 20. sont capables d'interpréter un tableau et un graphique donnés, au moins par rapport à :

&bull;  la lecture de certaines valeurs ;

&bull;  la lecture de valeurs extrêmes ;

&bull;  l'interprétation du tracé global (constante, croissance, décroissance) ;

OF 21. comparent et interprètent la situation mutuelle de deux graphiques

6.2.4.2. Pratique des formules

Les élèves

OF 22. décrivent des relations simples entre variables à l'aide de formules et notent l'effet du changement d'une variable par rapport à l'autre ;

OF 23 calculent la valeur d'une variable dans une formule par la substitution de l'(des) autre(s) variable(s) par un nombre.

6.2.4.3. Relation entre tableaux, graphiques, formules

Les élèves

OF 24. indiquent la corrélation entre différents modes de représentation de la relation entre les variables, notamment grâce à une formulation, un tableau, un graphique et une formule de la relation entre les variables.

6.2.4.4. Fonctions du premier degré

Les élèves

OF 25. représentent graphiquement une fonction du premier degré ;

OF 26. déduisent le point zéro, le changement de signe, la croissance, la décroissance du graphique d'une fonction du premier degré ;

OF 27. résolvent des problèmes pour lesquels sont décrits des relations par deux équations du premier degré.

6.2.4.5. Géométrie

Les élèves

OF 28. utilisent, lors de calculs géométriques dans des situations planes et spatiales limitées, des esquisses et des dessins, des notions géométriques et des propriétés élémentaires, en particulier :

&bull;  parallélisme

&bull;  égalités

&bull;  orthogonalité

&bull;  propriétés d'angles

&bull;  propriétés de triangles et de cercles

&bull;  le théorème de Pythagore

&bull;  les relations goniométriques dans un triangle rectangle

6.2.4.6. Calcul de probabilités

Les élèves

OF 29. utilisent les notions de base du calcul des probabilités pour résoudre des exercices simples.

(1) Voir point 4.8 aux pages 43-44 des annexes à l'exposé des motifs du décret sanctionnant l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 février 2009 relatif aux objectifs finaux et aux objectifs de développement dans l'enseignement fondamental et secondaire.

(2) Voir point 4.2 à la page 39 des annexes à l'exposé des motifs du décret sanctionnant l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 février 2009 relatif aux objectifs finaux et aux objectifs de développement dans l'enseignement fondamental et secondaire

(3) Extrait des textes énonçant les principes de fond des objectifs finaux " Nederlands " de l'Autorité flamande.

(4) Extrait des textes énonçant les principes de fond des objectifs finaux " Nederlands " de l'Autorité flamande.


