---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/05/30/2017012286/justel
title-fr: "Arrêté ministériel concernant un appel à la soumission de demandes d'aide comme visé à l'article 7 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 avril 2015 concernant l'aide aux investissements dans le secteur agro-alimentaire, visant l'augmentation de la valeur ajoutée, la qualité et la sécurité alimentaire de produits agricoles"
date: 2017-05-30
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017012286
page: 61698
case: 2017-05-30/01
publication: 2017-06-02
starts: 12-06-2017
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/06/02_1.pdf#Page808
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté on entend sous l'arrêté du 24 avril 2015: l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 avril 2015 concernant l'aide aux investissements dans le secteur agro-alimentaire, visant l'augmentation de la valeur ajoutée, la qualité et la sécurité alimentaire de produits agricoles.

**Art. 2.** Le budget, visé à l'article 7, alinéa 1er, 1° de l'arrêté du 24 avril 2015 sera fixé pour l'appel 2017 à 3.500.000 euro (trois millions cinq cent mille euros).

**Art. 3.** La période de soumision des demandes d'aide, visée à l'article 7, alinéa 1er, 2° de l'arrêté du 24 avril 2015, s'étand du 1er juin 2017 jusqu'au 31 août 2017. Conformément à l'article 8 de l'arrêté du 24 avril 2015, les demandes d'aide sont introduites par le canal du guichet électronique.

**Art. 4.** En application de l'article 7, alinéa 1er, 2° de l'arrêté du 24 avril 2015, le demandeur fournit les données suivantes via le guichet électronique lors de sa demande d'aide:

1. une description du context et du problème ou du défit ;

2. une description de l'objectif du projet ;

3. un plan d'approche ;

4. des données concernant les connaissances et l'expertise du demandeur et des partenaires du projet ;

5. une description de la contribution du projet à la durabilité économique de l'entreprise ou du secteur ;

6. une description de la contribution du projet à la durabilité écologique de l'entreprise ou du secteur ;

7. une description de la contribution du projet à la durabilité sociale de l'entreprise ou du secteur ;

8. le cas échéant, une description de la contribution du projet, ou ses résultats potentiels, à la collaboration au sein, ou au-delà de la chaîne ;

9. une estimation des coûts du projet, ventilée selon les rubriques, visé à l'article 4, alinéa 1er de l'arrêté du 24 avril 2015.

**Art. 5.** La période pendant laquelle les dépenses sont faites, visée à l'article 7, alinéa 1er, 3° de l'arrêté du 24 avril 2015, dure 3 ans à compter de la notification de la sélection du projet.

**Art. 6.** La subvention maximale par demande, visée à l'article 7, alinéa 2, 2° de l'arrêté du 24 avril 2015, est de 300.000 euros.

Les dépenses d'investissement minimales, visées à l'article 7, alinéa 2, 2° de l'arrêté du 24 avril 2015, sont de 50.000 euros.

**Art. 7.** Les dépenses visées à l'article 4, alinéa 1er, 4° de l'arrêté du 24 avril 2015, comprennent au maximum 20% du montant total des dépenses visées à l'article 4, alinéa 1er de cet arrêté.

**Art. 8.** Le demandeur ajoute une comptabilité séparée du projet, ainsi qu'une administration, tenue pendant la durée du projet, lors de la demande de paiement, visée à l'article 10 de l'arrêté du 24 avril 2015.

La demande de paiement est soumise via le guichet électronique.

**Art. 9.** La commission d'évaluation, visée à l'article 9, alinéa 3 de l'arrêté du 24 avril 2015, se compose d'experts du domaine politique de l'Agriculture et de la Pêche, visé à l'article 26 de l'arrêté du 3 juin 2005 relatif à l'organisation de l'administration flamande.

La commission d'évaluation attribue des notes aux critères de sélection et fixe le score minimal. Seuls les projet ayant obtenu le score minimal, sont éligibles à l'aide.
