---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/01/10/2017010231/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 7 juin 2009 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif en matière de politique alimentaire et d'utilisation d'autres produits de consommation"
date: 2017-01-10
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2017010231
page: 3749
case: 2017-01-10/04
publication: 2017-01-20
starts: 20-01-2017
modifies: 2009024237
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/01/20_2.pdf#Page43
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 7 juin 2009 relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif en matière de politique alimentaire et d'utilisation d'autres produits de consommation, le paragraphe 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Le Conseil comprend les membres suivants :

1. le Directeur général de la DG4;

2. le responsable du service Denrées alimentaires, Aliments pour animaux et autres Produits de Consommation de la DG4;

3. un représentant de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire;

4. un représentant du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie;

5. un représentant d'une organisation active dans le secteur de la fabrication d'aliments pour animaux;

6. trois représentants d'organisations actives dans le secteur de la production agricoles;

7. trois représentants d'organisations actives dans le secteur de l'industrie alimentaire;

8. un représentant d'une organisation active dans le secteur des compléments alimentaires;

9. un représentant d'une organisation active dans le secteur de l'industrie chimique;

10. quatre représentants d'organisations actives dans le secteur du commerce et de la distribution;

11. deux représentants d'organisations actives dans le secteur horeca;

12. quatre représentants des organisations de consommateurs;

13. un représentant d'une organisation active dans le secteur de la protection de l'environnement ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions et le ministre qui a la Sécurité de la Chaîne alimentaire dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
