---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/02/08/2017010678/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant les modèles de formulaire de demande de délivrance de l'attestation visée à l'article 140/6, § 1er, du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe"
date: 2017-02-08
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2017010678
page: 27016
case: 2017-02-08/03
publication: 2017-02-21
starts: 01-01-2017
modifies: 2017020104
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/02/21_2.pdf#Page146
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le formulaire de demande de délivrance de l'attestation visée à l'article 3, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 19 janvier 2017 établissant les modalités du régime préférentiel applicable aux droits de donation en cas de transmission des entreprises familiales et des sociétés familiales, en vue de l'obtention de l'exonération des droits de donation en cas de transmission d'une entreprise familiale, est repris en annexe 1 du présent arrêté.

**Art. 2.** Le formulaire de demande de délivrance de l'attestation visée à 3, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 19 janvier 2017 établissant les modalités du régime préférentiel applicable aux droits de donation en cas de transmission des entreprises familiales et des sociétés familiales, en vue de l'obtention de l'exonération des droits de donation en cas de transmission d'une société familiale, est repris en annexe 2 du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2017.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Formulaire de demande de l'attestation exonération des droits de donation. - Article 140/6, §1, du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe - Entreprise familiale

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 21-02-2017, p. 27017 ) (Avis rectificatif, voir M.B. 24-04-2017, p. 53182)

**Art. N2.** Annexe 2. - Formulaire de demande de l'attestation exonération des droits de donation. - Article 140/6, §1, du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe - Société familiale

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 21-02-2017, p. 27029 )
