---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/09/15/2017013599/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 mars 2011 portant exécution de l'article 5, § 1er, 2°, e), du décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding " (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle) et l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juin 2016 portant exécution du décret du 4 mars 2016 relatif à la politique flamande des groupes-cibles"
date: 2017-09-15
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017013599
page: 95623
case: 2017-09-15/20
publication: 2017-10-23
starts: 01-12-2017
modifies: 2016036032, 2011201750
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/10/23_1.pdf#Page77
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 mars 2011 portant exécution de l'article 5, § 1er, 2°, e), du décret du 7 mai 2004 relatif à la création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding ", modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 novembre 2016, le point 6°  est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 2, alinéa 2, du même arrêté, il est ajouté un point 4°, rédigé comme suit :

" 4° les personnes ayant droit à un accompagnement d'outplacement à charge de l'Office national de l'Emploi conformément à l'article 7 de l'arrêté royal du 23 janvier 2003 pris en exécution des articles 15 et 17 de la loi du 5 septembre 2001 visant à améliorer le taux d'emploi des travailleurs. ".

**Art. 3.** Dans l'article 5 du même arrêté, le paragraphe 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Une liste actuelle des travailleurs, mentionnant le nom, l'adresse, la date de naissance, le numéro de registre national et le comité paritaire des membres du personnel, est jointe à la demande, et, au cas où l'intervention ne serait pas demandée pour tous les travailleurs, la mention des personnes faisant l'objet d'une demande d'intervention. ".

**Art. 4.** A l'article 6 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. les paragraphes 1er et 2 sont remplacés par ce qui suit :

" § 1er. Après réception de la demande, le VDAB examine si toutes les conditions visées aux articles 3 à 5 inclus du présent arrêté ont été remplies.

§ 2. Le VDAB décide de la demande d'une intervention dans un délai de cinq jours ouvrables, à compter de la date de réception du dossier complet.

Le demandeur est notifié de la décision. " ;

2. le paragraphe 3 est abrogé.

**Art. 5.** L'article 7 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. Le VDAB détermine quel bureau d'outplacement se verra confier la mission. Les bureaux d'outplacement sont désignés conformément à la législation en matière de marchés publics. ".

**Art. 6.** Dans le même arrêté, les articles suivants sont abrogés :

1. l'article 8, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 novembre 2016 ;

2. les articles 9 à 12 inclus.

**Art. 7.** L'annexe au même arrêté est abrogée.

**Art. 8.** Dans l'article 27 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juin 2016 portant exécution du décret du 4 mars 2016 relatif à la politique flamande des groupes-cibles, il est inséré un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'article 28/1, alinéa 2, 3°, le salaire de référence du travailleur ne dépasse pas :

   a) ,47 euros si le travailleur a au moins trente ans à la date d'entrée en service ;

   b) ,76 euros si le travailleur a moins de trente ans à la date d'entrée en service. ".

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois suivant l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après sa publication au Moniteur belge, à l'exception de l'article 8 qui entre en vigueur le 1er octobre 2017.

**Art. 10.** Le Ministre flamand ayant la politique de l'emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
