---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/10/07/2022205858/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 octobre 1994 relatif à la conversion du congé de maternité en congé de paternité en cas de décès ou d'hospitalisation de la mère"
date: 2022-10-07
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2022205858
page: 79172
case: 2022-10-07/11
publication: 2022-10-31
starts: 2022-11-10
modifies: 1994912950
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/10/31_1.pdf#Page34
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/10/07/2022205858_F.pdf
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 17 octobre 1994 relatif à la conversion du congé de maternité en congé de paternité en cas de décès ou d'hospitalisation de la mère est modifié comme suit:

"Arrêté royal relatif à la conversion du congé de maternité en cas de décès ou d'hospitalisation de la mère".

**Art. 2.** Dans l'article 1er du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 8 juillet 2014, les modifications suivantes sont apportées:

   a) à l'alinéa 1er, dans le premier tiret, les mots "ou par la loi du 1er avril 1936 sur les contrats d'engagement pour le service des bâtiments de navigation intérieure" sont abrogés;

   b) à l'alinéa 1er, après le premier tiret, un nouveau tiret est inséré, qui devient le deuxième tiret, rédigé comme suit:

"- coparente de l'enfant: le travailleur féminin, autre que la mère, ayant établi un lien de filiation à l'égard de l'enfant et dont le contrat est régi par la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail;";

   c) à l'alinéa 2, les mots "alinéas 2 à 5" sont remplacés par les mots "alinéas 3 à 7";

   d) à l'alinéa 2, les mots "ou à la coparente" sont insérés entre les mots "assimilé au père" et "de l'enfant".

**Art. 3.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots "le père peut, à sa demande, bénéficier d'un congé de paternité en vue d'assurer l'accueil de l'enfant, à la condition d'avoir" sont remplacés par les mots "le père ou la coparente peut, à sa demande, prendre un congé de maternité converti en vue d'assurer l'accueil de l'enfant, à la condition d'avoir".

**Art. 4.** Dans les articles 3, 4 et 6 du même arrêté, les mots "congé de paternité" sont chaque fois remplacés par les mots "congé de maternité converti".

**Art. 5.** Dans l'article 4, § 1er, du même arrêté, les mots " ou la coparente " sont insérés entre les mots "le père" et le mot "pourra".

**Art. 6.** Le ministre qui a le Travail dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
