---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/06/30/2022206984/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement fixant les programmes d'apprentissage pour les métiers de maçon (K01/2022), carreleur (K08/2022), commissionnaire de transport (X11/2022), commercial en sport et fitness (X83/2022), informaticien spécialisé (H24/2022), gérant d'une boutique en ligne (W60/2022), installateur-électricien (H01/2022), food maker (A73/2022), magasinier (U40/2022) et logisticien d'entrepôt (U41/2022)"
date: 2022-06-30
source: Communauté germanophone
number: 2022206984
page: 9223
case: 2022-06-30/16
publication: 2023-01-26
starts: 2022-07-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/01/26_1.pdf#Page41
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/06/30/2022206984_F.pdf
---

**Article 1er.** Les programmes d'apprentissage suivants proposés aux apprentis par l'Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes et les PME remplissent - dans leur version du 17 juin 2022 - les conditions en matière d'obligation scolaire à temps partiel conformément à l'article 2 de la loi du 29 juin 1983 concernant l'obligation scolaire :

1. maçon (K01/2022);

2. carreleur (K08/2022);

3. informaticien spécialisé (H24/2022);

4. commissionnaire de transport (X11/2022);

5. installateur-électricien (H01/2022);

6. magasinier (U40/2022);

7. logisticien d'entrepôt (U41/2022);

8. gérant d'une boutique en ligne (W60/2022);

9. food maker (A73/2022);

10. commercial en sport et fitness (X83/2022).

**Art. 2.** Les programmes d'apprentissage mentionnés à l'article 1er, 1° à 7°, seront introduits successivement à partir de l'année de formation 2022-2023 en commençant par la première année d'apprentissage.

Les programmes d'apprentissage mentionnés à l'article 1er, 8° à 10°, seront introduits pour toutes les années d'apprentissage à partir de l'année de formation 2022-2023.

L'Institut pour la formation et la formation continue dans les classes moyennes et les PME publie sur son site internet les programmes d'apprentissage mentionnés à l'article 1er. Les secrétariats d'apprentissage portent lesdits programmes d'apprentissage à la connaissance des parties aux contrats d'apprentissage.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2022.

**Art. 4.** Le Ministre compétent en matière de Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.
