---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/07/17/2022204453/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant le montant de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2022 par la modification de l'arrêté royal du 28 février 2022 fixant le montant de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2022"
date: 2022-07-17
source: SECURITE SOCIALE
number: 2022204453
page: 60967
case: 2022-07-17/06
publication: 2022-08-05
starts: 01-01-2022
modifies: 2022201349
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/08/05_1.pdf#Page51
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/17/2022204453_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 1er, de l'arrêté royal du 28 février 2022 fixant le montant de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2022, est remplacé par ce qui suit :

" Article 1er. Le montant de la dotation d'équilibre de la sécurité sociale versé à l'ONSS-gestion globale, visé à l'article 5, alinéa 1er, 2°, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs est, pour l'année 2022, fixé à 4.447.541 milliers d'euros.

Ce montant tient compte de la déduction du montant de 952.176 milliers d'euros, visé à l'article 1/1 de l'arrêté royal du 19 octobre 2021 fixant le montant de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2021, modifié en dernier lieu par l'arrêté du 17 juillet 2022 fixant les montants définitifs de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2021 par la modification de l'arrêté royal du 19 octobre 2021 fixant le montant de la dotation d'équilibre dans le régime des travailleurs salariés et dans le régime des travailleurs indépendants pour l'année 2021.".

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 2. Le montant de la dotation d'équilibre de la sécurité sociale versé à la gestion financière globale dans le statut social des travailleurs indépendants, visée à l'article 2 de l'arrêté royal du 18 novembre 1996 visant l'introduction d'une gestion financière globale dans le statut social des travailleurs indépendants, en application du chapitre Ier du titre VI de la loi du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes légaux des pensions est, pour l'année 2022, fixé à 459.916 milliers d'euros. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2022.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et le ministre qui a les Indépendants dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
