---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/08/1999036089/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 juillet 1994 réglant le fonctionnement et la gestion financière du fonds flamand de l'infrastructure affectée aux matières personnalisables. (TRADUCTION)."
date: 1999-06-08
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1999036089
page: 34131
case: 1999-06-08/78
publication: 1999-09-11
starts:
modifies: 1994036083
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/11_2.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'Article 1er, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 juillet 1994 réglant le fonctionnement et la gestion financière du fonds flamand de l'infrastructure affectée aux matières personnalisables, les modifications suivantes sont apportées :

1. Au 2°, les mots "du Fonds" sont supprimés;

2. le 4° est remplacé par ce qui suit : "4° promesse de subvention : l'obligation contractée en vue d'accorder une subvention d'investissement à un investissement et ayant fait l'objet d'un engagement à charge du budget de l'exercice en cours;";

3. le 5° est remplacé par ce qui suit : "5° décision de subvention : la décision déterminant la partie de la promesse de subvention réservée à une phase bien définie du projet.".

**Art. 2.** A l'article 4, § 2, du même arrêté, les mots "titre 5, article II, § 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 octobre 1993" sont remplacés par les mots "article II 28, § 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 novembre 1993 portant organisation du ministère de la Communauté flamande et réglant la position juridique du personnel."

**Art. 3.** A l'article 8 du même arrêté est ajouté un 4°, libellé comme suit : "4° les intérêts sur le compte du fonds de réserve.".

**Art. 4.** A l'article 12 du même arrêté, les §§ 1er et 2 sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article 13 du même arrêté, le § 2 est remplacé par ce qui suit : "§ 2. La promesse de subvention est considérée comme un engagement afférent à l'autorisation d'engagement précitée."

**Art. 6.** L'article 14 du même arrêté est remplacé par ce qui suit : "Art. 14. Sans préjudice des articles 12 et 13, le budget relève des règles définies dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 mai 1997 relatif à une comptabilité économique intégrée et rapportage budgétaire pour les institutions publiques flamandes.".

**Art. 7.** L'article 15 du même arrêté est remplacé par ce qui suit : "Art. 15. La comptabilité relève des règles définies dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 mai 1997 relatif à une comptabilité économique intégrée et rapportage budgétaire pour les institutions publiques flamandes.".

**Art. 8.** L'article 16 du même arrêté est abrogé.

**Art. 9.** L'article 17 du même arrêté est remplacé par ce qui suit : "Art. 17. Les comptes relèvent des règles définies dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 mai 1997 relatif à une comptabilité économique intégrée et rapportage budgétaire pour les institutions publiques flamandes.".

**Art. 10.** Le Ministre flamand, ayant les investissements en faveur d'établissements de soins dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 8 juin 1999.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand des Finances, du Budget et de la Politique de la Santé,

Mme W. DEMEESTER-DE MEYER
