---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/02/05/1999016042/justel
title-fr: "Arrêté royal désignant les fonctionnaires et agents, chargés de veiller à l'application du Chapitre Ier du Titre II de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante et réglant le règlement transactionnel. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-03-1999 et mise à jour au 31-12-2015)"
date: 1999-02-05
source: CLASSES MOYENNES.AGRICULTURE
number: 1999016042
page: 8819
case: 1999-02-05/36
publication: 1999-03-19
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/03/19_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Outre les officiers de la police judiciaire, les agents judiciaires près les parquets, les gendarmes, les agents de la police communale, les fonctionnaires et agents suivants sont chargés de veiller à l'application du Chapitre Ier du Titre II de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante et des arrêtés d'exécution :

1. les fonctionnaires du niveau 1, désignés par le Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions, et les contrôleurs du Service " Professions commerciales et artisanales, Organisation des Classes moyennes et Inspection " de l'Administration de la Politique des P.M.E. du Ministère des Classes moyennes et de l'Agriculture;

2. les fonctionnaires et agents de l'Administration de l'Inspection économique du Ministère des Affaires économiques.

Article 1. (REGION DE BRUXELLES-CAPITALE)

Outre les officiers de la police judiciaire, les agents judiciaires près les parquets, les gendarmes, les agents de la police communale, les fonctionnaires et agents suivants sont chargés de veiller à l'application du Chapitre Ier du Titre II de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante et des arrêtés d'exécution :

1. [1 les fonctionnaires de la Direction de l'Inspection Economique et de la Direction de l'Inspection régionale de l'Emploi de Bruxelles Economie et Emploi du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale affectés à l'exercice de fonctions d'inspection.]1

2. [1 ...]1

`(1)<ARR 2015-03-19/21, art. 3, 003; En vigueur : 01-01-2015>`

**Article 1er.**

Outre les officiers de la police judiciaire, les agents judiciaires près les parquets, les gendarmes, les agents de la police communale, les fonctionnaires et agents suivants sont chargés de veiller à l'application du Chapitre Ier du Titre II de la loi-programme du 10 février 1998 pour la promotion de l'entreprise indépendante et des arrêtés d'exécution :

1. [1 les fonctionnaires du service de l'Inspection de l'"Agentschap Innoveren en Ondernemen"]1

2. [1 ...]1

`(1)<AGF 2015-12-18/42, art. 18, 004; En vigueur : 01-01-2016>`

**Art. 2.** Les procès-verbaux constatant des infractions visées à l'article 16, § 1er, de la loi-programme du 10 février 1998, sont transmis, selon le cas, aux fonctionnaires désignés à cet effet par le Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions ou le Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions, conformément à l'article 16, § 3, alinéa 1er, de la même loi.

**Art. 3.** Les sommes qu'il est proposé au contrevenant de payer à titre de transaction, ne peuvent être inférieures à (65 EUR) ni supérieures à (7.500 EUR). <AR 2000-07-20/59, art. 32, 002;  En vigueur :  01-01-2002>

**Art. 4.** Une proposition de paiement ne peut intervenir qu'après notification au contrevenant, par lettre recommandée à la poste, d'une copie du procès-verbal constatant l'infraction.

**Art. 5.** Toute proposition de paiement accompagnée d'un bulletin de versement ou de virement est envoyée au contrevenant par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception, dans un délai de six mois à partir de la date du procès-verbal.

La proposition mentionne le délai dans lequel le paiement doit être effectué. Ce délai est de quinze jours au moins et de trois mois au plus.

Le paiement doit être effectué à l'Administration de la Taxe sur la valeur ajouté, de l'Enregistrement et des Domaines, qui en informe les agents commissionnés à cette fin par le Ministre.

Art. 5. (REGION DE BRUXELLES-CAPITALE)

Toute proposition de paiement accompagnée d'un bulletin de versement ou de virement est envoyée au contrevenant par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception, dans un délai de six mois à partir de la date du procès-verbal.

La proposition mentionne le délai dans lequel le paiement doit être effectué. Ce délai est de quinze jours au moins et de trois mois au plus.

[1 ...]

`(1)<ARR 2015-03-19/21, art. 4, 003; En vigueur : 01-01-2015>`

**Art. 5.**

Toute proposition de paiement accompagnée d'un bulletin de versement ou de virement est envoyée au contrevenant par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception, dans un délai de six mois à partir de la date du procès-verbal.

La proposition mentionne le délai dans lequel le paiement doit être effectué. Ce délai est de quinze jours au moins et de trois mois au plus.

[1 ...]

`(1)<AGF 2015-12-18/42, art. 19, 004; En vigueur : 01-01-2016>`

**Art. 6.** Si aucune proposition de paiement n'a été faite dans le délai prévu par l'article 5, alinéa 1er, le procès-verbal est transmis au procureur du Roi au plus tard à l'expiration de ce délai.

**Art. 7.** En cas de non-paiement dans le délai mentionné dans la proposition de paiement, le procès-verbal est transmis au procureur du Roi.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 9.** Notre Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre qui a les Classes moyennes dans ses attributions, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.


