---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/05/1999022589/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant des mesures relatives à certains produits d'origine animale provenant de bovins et de porcs. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 06-06-1999 et mise à jour au 15-07-1999)"
date: 1999-06-05
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022589
page: 20978
case: 1999-06-05/33
publication: 1999-06-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/06_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** (Sont saisis à titre conservatoire, les produits cités ci-après, destinés à la consommation humaine et provenant de bovins ou de porcs élevés sur le territoire belge entre le 15 janvier 1999 et le 3 juin 1999): <AM 1999-06-14/31, art. 1, 004;  En vigueur :  12-06-1999>(NOTE : Confirmé par <AM 1999-06-14/34, art. 1,  En vigueur :  12-06-1999>)

- le foie;

- les viandes hachées;

- les saucissons cuits et boudins;

- les saucisses à cuire;

- les saucisses et saucissons secs;

- le pain de viande;

- le lard;

- les pâtés;

- les pâtés de foie;

- les salamis;

- les salades de viande;

- les andouilles et andouillettes;

- le suif et le saindoux;

- les graisses fondues.

(- (...).) <AM 1999-06-08/34, art. 1, 002;  En vigueur :  09-06-1999><AM 1999-07-13/31, art. 1, 005;  En vigueur :  10-07-1999>

**Art. 2.** Les produits saisis à titre conservatoire conformément à l'article 1er du présent arrêté, sont libérés par le Service d'inspection de l'Institut d'Expertise vétérinaire ou par l'Inspection générale des denrées alimentaires lorsque le détenteur des produits démontre que :

   a) soit les produits proviennent d'animaux abattus avant le 15 janvier 1999;

   b) (soit les produits ne proviennent pas d'animaux d'exploitations qui font pas l'objet de mesures conservatoires prises par le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions (...);) <AM 1999-06-08/34, art. 2, 1°, 002;  En vigueur :  09-06-1999><AM 1999-06-12/32, art. 2, 003;  En vigueur :  12-06-1999>

   c) (soit les résultats d'analyses favorables relatives aux résidus de dioxines ou les résultats d'analyses relatives aux résidus de PCB sur la base de la somme des congénères suivants :

2,4-4' trichlorobiphényle (28),

2,5-2'5' tétrachlorobiphényle (52),

2,4,5-2'5' pentachlorobiphényle (101),

2,4,5-3'4' pentachlorobiphényle (118),

2,3,4-2'4'5' hexachlorobiphényle (138),

2,4,5-2'4'5' hexachlorobiphényle (153) et,

2,3,4,5-2'4'5' heptachlorobiphényle (180),

dont les valeurs limites seront fixées dans un arrêté ministériel distinct.) <AM 1999-06-12/32, art. 2, 003;  En vigueur :  12-06-1999>

(La libération des produits se fait au moyen d'une fiche de décision dont le modèle est joint en annexe au présent arrêté.) <AM 1999-06-12/32, art. 3, 003;  En vigueur :  12-06-1999>

**Art. 3.** Les produits visés à l'article 1er qui ne sont pas libérés sur base de l'article 2 peuvent uniquement être transportés vers des lieux publics de rassemblement ou vers une entreprise de destruction.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 6 juin 1999.

Bruxelles, le 5 juin 1999.

L. VAN DEN BOSSCHE

### Annexe.

**Art. N1.** (Inséré par <AM 1999-06-12/32, art. 3,  En vigueur :  12-06-1999>) Fiche de décision concernant un lot.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. 12-06-1999, p. 22265).

Modifié par

<AM 1999-07-13/31, art. 2,  En vigueur :  10-07-1999, M.B. 15-07-1999, p. 27170>
