---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/13/1999022647/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 7 juillet 1997 portant fixation du cadre organique du Fonds des accidents du travail."
date: 1999-06-13
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022647
page: 35373
case: 1999-06-13/76
publication: 1999-09-22
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/09/22_1.pdf#Page124
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, § 1er de l'arrêté royal du 7 juillet 1997 portant fixation du cadre organique du Fonds des accidents du travail, les emplois ci-après sont ajoutés :

A. Administration centrale

Personnel administratif

Niveau 2

Assistant administratif 2

Niveau 3

Commis4

Niveau 4

Agent administratif l

A l'article 1er, § 1er, du même arrêté royal, l'intitulé "B. Services extérieurs" est remplacé par "B. Services d'exécution".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 1erbis, libellé comme suit :

"Art. 1er bis. § 1er. Il ne peut être pourvu aux emplois cités ci-après figurant à l'article 1er, § 1er, Administration centrale, que lorsque les postes de travail de contractuels qu'ils remplacent auront été supprimés par le départ des membres du personnel contractuel qui occupent ces emplois.

Assistant administratif2

§ 2. Si, trois ans après l'entrée en vigueur du présent arrêté, les emplois visés au § 1 sont restés vacants, ils sont supprimés d'office à l'article 1er § 1er.

§ 3. Le délégué du Ministre des Finances doit constater au préalable que la condition visée au § 1er a été remplie."

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il aura été publié au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 juin 1999.

ALBERT

Par le Roi

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
