---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/12/30/1999010282/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant les annexes qui doivent être jointes à la candidature à une nomination de candidat-notaire et à la candidature à une nomination de notaire. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-01-2000 et mise à jour au 22-04-2009)"
date: 1999-12-30
source: JUSTICE
number: 1999010282
page: 485
case: 1999-12-30/36
publication: 2000-01-08
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/01/08_1.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour être recevable, chaque candidature à une nomination de candidat-notaire doit contenir les annexes suivantes :

1. [1 ...]1;

2. une copie [1 ...]1 conforme du diplôme de licencié en notariat;

3. une copie [1 ...]1 conforme du certificat de stage;

4. [1 ...]1;

5. un certificat de bonne vie et moeurs établi postérieurement à la publication de l'appel aux candidats visé à l'article 35, § 2, alinéa 2, de la loi du 25 ventôse an XI contenant organisation du notariat;

6. une déclaration sur l'honneur du candidat mentionnant les période(s) et lieu(x) d'occupation dans le notariat;

7. un curriculum vitae détaillé contenant des informations utiles pour l'exercice de la fonction notariale.

`(1)<AR 2009-03-12/49, art. 17, 002; En vigueur : 02-05-2009>`

**Art. 2.** Pour être nommé notaire, le candidat-notaire qui postule pour une résidence vacante visée à l'article 43, § 1er, de la loi du 25 ventôse an XI contenant organisation du notariat doit joindre à sa candidature les annexes suivantes :

1. [1 ...]1;

2. un certificat de bonne vie et moeurs établi postérieurement à la publication de la résidence vacante;

3. une déclaration sur l'honneur du candidat mentionnant les période(s) et lieu(x) d'occupation dans le notariat;

4. un curriculum vitae détaillé contenant des informations utiles pour l'exercice de la fonction notariale;

5. dans les cas visés à l'article 43, §§ 11, 12 et 13, de la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire, une copie [1 ...]1 du certificat de connaissance linguistique requise.

`(1)<AR 2009-03-12/49, art. 17, 002; En vigueur : 02-05-2009>`

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Ciergnon, le 30 décembre 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN
