---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/04/1999012335/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 mai 1977 relatif aux conditions et aux modalités de la reconnaissance des ouvriers portuaires dans la zone portuaire de Zeebrugge."
date: 1999-06-04
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1999012335
page: 29351
case: 1999-06-04/51
publication: 1999-08-06
starts:
modifies: 1977051703
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/08/06_1.pdf#Page63
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 17 mai 1977 relatif aux conditions et aux modalités de la reconnaissance des ouvriers portuaires dans la zone portuaire de Zeebrugge, tel que modifié par l'arrêté royal du 16 juillet 1977, une nouvel article 1bis, libellé comme suit, est inséré :

" Article 1bis. Les ouvriers portuaires sont répartis, soit dans le 'contingent général', soit dans le 'contingent complémentaire' ".

**Art. 2.** L'article 3 de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977, tel que modifié par l'arrêté royal du 25 avril 1989, est remplacé par les dispositions suivantes :

" Art. 3. § 1er. Pour la reconnaissance comme ouvrier portuaire dans le contingent général, le travailleur qui remplit les conditions suivantes entre en considération :

1. être de bonnes conduites et moeurs;

2. être apte médicalement;

3. posséder une connaissance suffisante du langage professionnel pour pouvoir comprendre tous les ordres et les instructions concernant le travail à effectuer;

4. avoir suivi les cours préparatoires de sécurité du travail;

5. avoir réussi les tests psychotechniques;

6. n'avoir pas fait antérieurement, l'objet d'une mesure de retrait de reconnaissance comme ouvrier portuaire pour un des motifs prévus à l'article 5.

§ 2. La Sous-commission paritaire décide de la reconnaissance en tenant compte des besoins de main-d'oeuvre dans le contingent général et le contingent complémentaire.

§ 3. La demande de reconnaissance est introduite auprès de la Sous-commission paritaire et examinée par celle-ci.

§ 4. Sans préjudice des conditions valables pour la reconnaissance comme ouvrier portuaire du contingent général, les candidats pour la reconnaissance comme ouvrier portuaire du contingent complémentaire, doivent remplir les conditions spécifiques posées par l'employeur, ressortissant à la sous-commission paritaire, qui propose un contrat de travail ".

**Art. 3.** L'article 4 de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977 est remplacé par les dispositions suivantes :

" Art. 4. En cas de manque périodique d'ouvriers portuaires reconnus, constaté par la Sous-commission paritaire, le travailleur qui n'est pas détenteur d'une carte de reconnaissance d'ouvrier portuaire, peut être embauché à titre exceptionnel, pour autant qu'il satisfasse aux conditions prévues à l'article 3, § 1er, points 1° à 4° et 6°. Il obtient dans ce cas une carte de reconnaissance prévue pour une certaine période de validité ".

**Art. 4.** A l'article 5 de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977, le premier alinéa est remplacé comme suit :

" § 1er. La Sous-commission paritaire peut retirer la reconnaissance d'ouvrier portuaire du contingent général ".

**Art. 5.** A la fin de l'article 5 de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977, un nouveau § 2, libellé comme suit, est inséré :

" § 2. La Sous-commission paritaire peut retirer en plus la reconnaissance d'ouvrier portuaire du contingent complémentaire, lorsque l'intéressé a commis une faute grave, de sorte que la collaboration ultérieure entre lui-même et le port dans son ensemble devient immédiatement et définitivement impossible ".

**Art. 6.** L'article 5bis de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977, tel qu'inséré par l'arrêté royal du 16 juillet 1987, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 5bis. La reconnaissance comme ouvrier portuaire du contingent général peut être suspendue par la Sous-commission paritaire :

1. si une enquête administrative l'exige,

2. si un ouvrier portuaire reconnu demande à être temporairement dispensé du travail portuaire,

3. si l'ouvrier portuaire reconnu est déclaré temporairement inapte au travail portuaire par le service de médecine du travail ".

**Art. 7.** L'article 5ter de l'arrêté royal susmentionné du 17 mai 1977, tel qu'inséré par l'arrêté royal du 16 juillet 1987, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 5ter. § 1er. La reconnaissance comme ouvrier portuaire prend fin :

1. lorsque l'ouvrier portuaire reconnu renonce explicitement ou de fait à sa reconnaissance;

2. en cas de décès de l'ouvrier portuaire reconnu;

3. lorsque l'intéressé atteint l'âge de la pension;

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mai 1999.

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 juin 1999.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi et du Travail,

Mme M. SMET
