---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/06/14/1999022632/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 22 octobre 1997 fixant certaines dispositions particulières en vue d'assurer, au sein du Fonds des accidents du travail, l'exécution du statut du personnel de certains organismes d'intérêt public."
date: 1999-06-14
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022632
page: 28711
case: 1999-06-14/38
publication: 1999-07-31
starts: (ART. 2,1$)   (ART. 2,2$)
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/07/31_1.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 4 de l'arrêté ministériel du 22 octobre 1997 fixant certains dispositions particulières en vue d'assurer, au sein du Fonds des accidents du travail, l'exécution du statut du personnel de certains organismes d'intérêt public la date " 1er octobre 1977 " est remplacée par " 1er octobre 1997 ".

**Art. 2.** Dans l'annexe 1 du même arrêté ministériel, les modifications suivantes sont apportées :

1. les rubriques relatives aux grades d'inspecteur social-directeur et de conseiller sont modifiées comme indiqué au tableau annexé au présent arrêté;

2. les rubriques relatives aux grades d'inspecteur social et de conseiller adjoint sont modifiées comme indiqué au même tableau;

3. la rubrique relative au grade d'assistant administratif est modifiée comme indiqué au même tableau.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er octobre 1997, à l'exception de l'article 2, 1° et 2°, qui produit ses effets à la même date que l'arrêté royal du 3 juin 1999 modifiant l'arrêté royal du 16 octobre 1997 portant simplification de la carrière de certains agents du Fonds des accidents du travail appartenant aux niveaux 1 et 2+. (NOTE : cette seconde date d'entrée en vigueur est le 31-07-1999; voir AR 1999-06-03/71, art. 3.)

Bruxelles, le 14 juin 1999.

Mme M. DE GALAN

### Annexe.

**Art. N1.** Modèles de nomination et, le cas échéant, grades donnant accès aux grades mentionnés en colonne 2

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 31-07-1999, p. 28712)
