---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/05/31/1999022563/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif à des mesures relatives à certains produits d'origine animale. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 01-06-1999 et mis à jour au 15-07-1999)"
date: 1999-05-31
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1999022563
page: 19949
case: 1999-05-31/31
publication: 1999-06-01
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/01_3.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'abattage des volailles dans les abattoirs est interdit le 1er juin 1999.

**Art. 2.** <AM 1999-06-02/31, art. 1, 002;  En vigueur :  02-06-1999>(Sont saisis à titre conservatoire, les produits cités ci-après, destinés à la consommation humaine et provenant (de poules) élevées sur le territoire belge entre le 15 janvier 1999 et le 1er juin 1999) : <AM 1999-06-14/30, art. 1, 005;  En vigueur :  12-06-1999>(NOTE : confirmé par <AM 1999-06-14/33, art. 1,  En vigueur :  12-06-1999>) <AM 1999-07-13/30, art. 1, 006;  En vigueur :  10-07-1999>

- les viandes fraîches;

- les viandes séparées mécaniquement;

- les viandes hachées;

- les préparations de viandes;

- les produits à base de viande;

- les autres issues traitées d'origine animale (et les denrées alimentaires contenant d'autres produits d'origine animale, contenant plus de 2 % de matières grasses animales, à l'exclusion des matières grasses du lait); <AM 1999-07-13/30, art. 1, 006;  En vigueur :  10-07-1999>

- les oeufs et ovoproduits (à l'exclusion du blanc d'oeuf); <AM 1999-07-13/30, art. 1, 006;  En vigueur :  10-07-1999>

- les denrées alimentaires qui contiennent des viandes (de poules); <AM 1999-07-13/30, art. 1, 006;  En vigueur :  10-07-1999>

(- les denrées alimentaires contenant plus de 2 % d'oeufs ou plus de 2 % d'ovoproduits contenant plus de 10 % de matières grasses de l'oeuf;) <AM 1999-07-13/30, art. 1, 006;  En vigueur :  10-07-1999>

- les graisses fondues;

- les protéines transformées.

**Art. 3.** Les produits saisis à titre conservatoire conformément à l'article 2 du présent arrêté, sont libérés par le Service d'Inspection de l'Institut d'expertise vétérinaire ou par l'Inspection générale des denrées alimentaires lorsque le détenteur des produits démontre que :

   a) soit les produits proviennent d'animaux abattus avant le 15 janvier 1999;

   b) ( soit les produits ne proviennent pas d'animaux d'exploitations qui font pas l'objet de mesures conservatoires prises par le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions (...);) <AM 1999-06-08/33, art. 1, 1°, 003;  En vigueur :  09-06-1999><AM 1999-06-12/31, art. 2, 004;  En vigueur :  12-06-1999>

   c) soit les résultats d'analyses relatives aux résidus de dioxines (inférieurs à 5 pg TEQ/gr de graisse) sont favorables ( ou les résultats d'analyses relatives aux résidus de PCB dont le total des congénères suivants : <AM 1999-06-12/31, art. 1, 004;  En vigueur :  12-06-1999>

2,4-4' trichlorobiphényle (28),

2,5-2'5' tétrachlorobiphényle (52),

2,4,5-2'5' pentachlorobiphényle (101),

2,4,5-3'4' pentachlorobiphényle (118),

2,3,4-2'4'5' hexachlorobiphényle (138),

2,4,5-2'4'5' hexachlorobiphényle (153) et,

2,3,4,5-2'4'5' heptachlorobiphényle (180),

n'est pas supérieur à (0,200 mg/kg) de graisse. ). <AM 1999-06-08/33, art. 1, 2°, 003;  En vigueur :  09-06-1999><AM 1999-06-12/31, art. 2, 004;  En vigueur :  12-06-1999>

(La libération des produits se fait au moyen d'une fiche de décision dont le modèle est joint en annexe au présent arrêté.) <AM 1999-06-12/31, art. 3, 004;  En vigueur :  12-06-1999>

**Art. 3ter.** <Inséré par AM 1999-06-08/32, art. 1;  En vigueur :  09-06-1999> Les certificats délivrés par les inspecteurs sanitaires ou les contrôleurs sanitaires de l'Inspection générale des Denrées alimentaires avant la date du 9 juin 1999, dans le but de libérer les produits dans le cadre de l'article 3, b), sont déclarés non valables.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juin 1999.

### Annexe.

**Art. N1.** <Inséré par AM 1999-06-12/31, art. 2;  En vigueur :  12-06-1999> Fiche de décision concernant un lot de produits visés à l'article 1er de l'arrêté ministériel du 31 mai 1999 relatif à des mesures relatives à certains produits d'origine animale.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 12-06-1999, p. 22262).

Modifié par

`AM 1999-07-13/30, art. 2,  En vigueur :  10-07-1999; M.B. 15-07-1999, p. 27169`

Bruxelles, le 31 mai 1999.

M. COLLA
