---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/04/19/1999003281/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 26 novembre 1998 modifiant les arrêtés royaux nos 1, 8, 23, 24, 41, 42, 44 et 50 en matière de taxe sur la valeur ajoutée et l'arrêté royal du 31 mars 1936 portant règlement général des droits de succession."
date: 1999-04-19
source: FINANCES
number: 1999003281
page: 16786
case: 1999-04-19/51
publication: 1999-05-15
starts:
modifies: 1998003606
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/05/15_1.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 14 de l'arrêté royal du 26 novembre 1998 modifiant les arrêtés royaux nos 1, 8, 23, 24, 41, 42, 44 et 50 en matière de taxe sur la valeur ajoutée et l'arrêté royal du 31 mars 1936 portant règlement général des droits de succession, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 14. A l'article 2, alinéa 3, de l'arrêté royal du 31 mars 1936 portant règlement général des droits de succession, inséré par l'arrêté royal du 27 septembre 1993 et modifié par l'arrêté royal du 10 mars 1997, sont apportées les modifications suivantes :

   A) le a) est remplacé par la disposition suivante :

" a) le cours de conversion en francs belges ou en euros à la date du 1er janvier de l'année d'imposition ou, le cas échéant, le dernier cours précédant le 1er janvier. Le cours de conversion est, s'il y a lieu, déterminé conformément à l'arrêté royal du 14 septembre 1992 fixant les modalités de conversion en francs belges des sommes exprimées en écus ou en certaines unités monétaires dans les actes publics et administratifs; ";

   B) dans le b), les mots "ou en euros" sont insérés entre les mots "en francs belges" et "de cette valeur". ".

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le du 1er janvier 1999.

**Art. 3.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 19 avril 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
