---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/03/16/1999021103/justel
title-fr: "Arrêté royal organisant le transfert de la propriété, de l'Etat à la Communauté francaise, du Centre sportif et nautique "La Marlette", à Seneffe."
date: 1999-03-16
source: PREMIER MINISTRE
number: 1999021103
page: 29057
case: 1999-03-16/58
publication: 1999-08-04
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/08/04_1.pdf#Page25
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Etat transfère à la Communauté française la pleine propriété des biens immeubles cités ci-après et formant le Centre sportif et nautique "La Marlette" à Seneffe :

- Seneffe, 1re division - Centre sportif, situé rue de la Marlette 3, cadastré section E, nos 392 E (2ha 39a 5ca), 439 E (37a 90ca) et 447 H (2ha 5a 27ca).

**Art. 2.** Les biens renseignés à l'article 1er sont transférés dans l'état où ils se trouvent, avec leurs servitudes actives et passives, les charges et obligations particulières assortissant leur acquisition, ainsi que les droits éventuellement accordés à des tiers.

**Art. 3.** Les mutations effectuées par le Ministère des Finances - Administration du Cadastre - sur base de l'arrêté royal du 2 février 1993 dressant la liste des voies hydrauliques et de leurs dépendances transférées de l'Etat à la Région wallonne, devront être adaptées en fonction des dispositions du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Premier Ministre, Notre Ministre de la Politique scientifique et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 16 mars 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre de la Politique scientifique,

Y. YLIEFF

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
