---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1999/04/29/1999000503/justel
title-fr: "Loi visant à réduire la durée de la détention administrative des étrangers en séjour illégal sur le territoire belge."
date: 1999-04-29
source: INTERIEUR
number: 1999000503
page: 24125
case: 1999-04-29/70
publication: 1999-06-26
starts:
modifies: 1980121550
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/06/26_2.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** La loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers, modifiée par la loi du 15 juillet 1996, est modifiée comme suit :

Aux articles 7, alinéa 6, 25, alinéa 6, 29, alinéa 4, 74/5, § 3, alinéa 3, 74/5, § 4, 3°, et 74/6, § 2, alinéa 3, le mot " huit " est remplacé chaque fois par le mot " cinq ".

**Art. 3.** La même loi est modifiée comme suit :

A. Aux articles 7 et 29 est ajouté chaque fois un alinéa rédigé comme suit : " Dans le cas où la sauvegarde de l'ordre public ou la sécurité nationale l'exige, la détention de l'étranger peut être prolongée chaque fois d'un mois, après l'expiration du délai visé à l'alinéa précédent, sans toutefois que la durée totale de la détention puisse de ce fait dépasser huit mois. ".

B. A l'article 25 est ajouté un alinéa rédigé comme suit : " Dans les cas où la sauvegarde de l'ordre public ou la sécurité nationale l'exige, la mise à disposition de l'étranger peut être prolongée chaque fois d'un mois, après l'expiration du délai visé à l'alinéa précédent, sans toutefois que la durée totale de la mise à disposition puisse de ce fait dépasser huit mois. ".

C. Aux articles 74/5, § 3, et 74/6, § 2, il est ajouté chaque fois un alinéa rédigé comme suit : " Dans les cas où la sauvegarde de l'ordre public ou la sécurité nationale l'exige, la détention de l'étranger peut être prolongée chaque fois d'un mois, après l'expiration du délai visé à l'alinéa précédent, sans toutefois que la durée totale du maintien puisse de ce fait dépasser huit mois. ".

D. A l'article 74/5, § 4, 3°, le mot " respectivement " est inséré après le mot " atteint " et les mots " ou huit " sont insérés après le mot " cinq ".

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Bruxelles, le 29 avril 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

L. VAN DEN BOSSCHE

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

T. VAN PARYS
