---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/06/29/2014011395/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'organisation des enquêtes agricoles effectuées par la Direction générale Statistique - Statistics Belgium"
date: 2014-06-29
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2014011395
page: 53408
case: 2014-06-29/13
publication: 2014-07-14
starts:
modifies: 2012011330, 2012011356
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/07/14_1.pdf#Page66
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Définition

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Exploitation agricole : toute entreprise produisant à titre d'activité principale ou secondaire des produits agricoles et/ou horticoles en vue de les vendre ou toute entreprise dont les terres ne sont pas exploitées, mais maintenues dans de bonnes conditions agricoles et environnementales;

2. Exploitant : la personne physique, le groupe de personnes physiques ou la personne morale qui assume la responsabilité juridique et économique de l'exploitation agricole;

3. Enquête agricole : enquête effectuée auprès des exploitations agricoles qui répondent à la définition 1°  et qui introduisent une déclaration de superficie auprès des administrations régionales dans le cadre du Système Intégré de Gestion et de Contrôle et dont l'adresse qui y est enregistrée est située en Belgique.

Lorsque l'enquête touche toutes les exploitations agricoles, il s'agit d'un recensement agricole.

### Chapitre 2. - Le recensement agricole

**Art. 2.** § 1er. La Direction générale Statistique - Statistics Belgium procède en automne à un recensement agricole correspondant aux enquêtes de structure agricole prévues par la réglementation européenne.

§ 2. Les années concernées sont : 2016, 2020 et 2023.

§ 3. Toutes les exploitations visées à l'article 1er participent à l'enquête.

**Art. 3.** § 1er. Les catégories de renseignements à fournir sont reprises dans la liste en annexe Ire.

§ 2. La liste sera adaptée conformément à l'évolution de la réglementation européenne.

§ 3. a) Les renseignements demandés portent sur la situation :

- au printemps pour les superficies des cultures;

- au printemps, pour les superficies des plantes ornementales, vergers, pépinières et petits fruits;

- au printemps et en automne, pour les légumes;

- au 15 octobre pour le nombre d'animaux.

   b) Pour la main-d'oeuvre occupée dans l'agriculture, la période de référence est de douze mois précédant le mois de réalisation de l'enquête.

### Chapitre 3. - Enquêtes effectuées les années sans recensement agricole

**Art. 4.** § 1er. A partir de l'an 2014, la Direction générale Statistique - Statistics Belgium procède, dans le courant de l'automne, à une enquête auprès d'exploitations agricoles en vue d'estimer les effectifs des élevages de porcins.

§ 2. Les catégories de renseignements à fournir sont reprises dans la liste en annexe II.

§ 3. Les renseignements demandés portent sur la situation au 15 octobre.

**Art. 5.** § 1er. A partir de l'an 2014, la Direction générale Statistique - Statistics Belgium procède, dans le courant de l'automne, à une enquête auprès d'exploitations agricoles en vue d'estimer les effectifs des élevages de volailles.

§ 2. Les catégories de renseignements à fournir sont reprises dans la liste en annexe III.

§ 3. Les renseignements demandés portent sur la situation au 15 octobre.

**Art. 6.** § 1er. A partir de 2014, la Direction générale Statistique - Statistics Belgium procède, dans le courant de l'automne, à une enquête en vue d'estimer les superficies des cultures suivantes : légumes, cultures ornementales, pépinières, vergers et petits fruits.

§ 2. Les catégories de renseignements à fournir sont reprises dans la liste en annexe IV.

§ 3. Les renseignements demandés portent sur la situation :

- au printemps pour les superficies des plantes ornementales, vergers, pépinières et petits fruits;

- au printemps et en automne pour les légumes.

§ 4. L'enquête est effectuée auprès de toutes les exploitations agricoles visées à l'article 1er et pour lesquelles les informations nécessaires ne peuvent pas être obtenues des fichiers de données administratives.

### Chapitre 4. - Modalités d'organisation des enquêtes

**Art. 7.** Dans la mesure du possible, la Direction générale Statistique - Statistics Belgium utilisera des informations disponibles dans des fichiers de données administratives.

**Art. 8.** § 1er. Les exploitations agricoles retenues pour participer à l'enquête sont informées par la Direction générale Statistique - Statistics Belgium de l'obligation dans laquelle elles se trouvent de donner les renseignements.

§ 2. Les renseignements sont fournis sous la responsabilité des exploitants.

§ 3. Les exploitations agricoles peuvent effectuer leur déclaration au moyen d'un support électronique ou sous toute autre forme, à condition d'y reproduire de la même façon toutes les données du questionnaire. Les spécifications techniques relatives au support d'information doivent avoir été préalablement convenues avec la Direction générale Statistique - Statistics Belgium.

§ 4. Le questionnaire dûment complété doit être renvoyé dans le délai fixé par la Direction générale Statistique - Statistics Belgium.

**Art. 9.** Les informations recueillies en vertu du présent arrêté pourront être ultérieurement utilisées pour d'autres traitements statistiques ou scientifiques.

### Chapitre 5. - Sanctions

**Art. 10.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont recherchées, constatées, poursuivies et punies conformément aux articles 19 à 23 de la loi du 4 juillet 1962.

### Chapitre 6. - Attribution de compétences

**Art. 11.** Les annexes du présent arrêté peuvent être modifiées par le ministre ayant la Statistique dans ses attributions.

### Chapitre 7. - Disposition abrogatoire

**Art. 12.** Sont abrogés :

1. l'arrêté royal du 3 août 2012 relatif à l'organisation d'une enquête horticole annuelle effectuée par la Direction générale de la Statistique et de l'Information économique;

2. l'arrêté royal du 1er septembre 2012 relatif à l'organisation d'une enquête agricole annuelle au mois de mai effectuée par la Direction générale de la Statistique et de l'Information économique.

### Chapitre 8. - Dispositions finales

**Art. 13.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 14.** Le ministre ayant l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Recensement agricole : Catégories des renseignements à fournir

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 14-07-2014, p. 53416-53417)

**Art. N2.** Annexe 2. - Enquête "Porcins" : Catégories des renseignements à fournir

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 14-07-2014, p. 53418)

**Art. N3.** Annexe 3. - Enquête "Volailles" : Catégories des renseignements à fournir

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 14-07-2014, p. 53419)

**Art. N4.** Annexe 4. - Enquête Horticole" : Catégories des renseignements à fournir

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 14-07-2014, p. 53420)


