---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/04/02/2014011271/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'utilisation partagée de sites d'antennes"
date: 2014-04-02
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2014011271
page: 40705
case: 2014-04-02/30
publication: 2014-05-22
starts: 2014-06-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/05/22_1.pdf#Page109
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, l'on entend par loi : la loi du 13 juin 2005 relative aux communications électroniques.

**Art. 2.** § 1er. Les données de la base de données des sites d'antennes sont claires, complètes et faciles d'accès. La consultation de celles-ci par les opérateurs qui contribuent aux coûts de la base de données ainsi que par les services publics, est gratuite.

§ 2. La base de données donne un aperçu clair de la localisation du site sans devoir se rendre sur place à cette fin.

A cette fin, chaque opérateur met à disposition du gestionnaire de la base de données un schéma détaillé avec la localisation précise du site.

§ 3. Les demandes et les plans relatifs à de nouveaux sites sont repris dans la base de données d'une manière compatible avec les paragraphes 1er et 2 ainsi qu'avec l'article 3, § 2.

**Art. 3.** § 1er. L'Institut transmet mensuellement à chaque opérateur qui contribue aux coûts de la base de données une liste complète de tous les sites d'antennes existants et en projet.

A cet effet, chaque opérateur transmet chaque mois à l'Institut une liste des sites sur lesquels il est présent ou sur lesquels il prévoit de s'implanter.

§ 2. La liste mentionnée au paragraphe 1er, alinéa 2, présentée sous forme électronique selon un format déterminé par l'Institut, comporte pour chaque site d'antennes au moins les données suivantes :

1. l'adresse postale;

2. les coordonnées géographiques du support, selon le système Lambert;

3. l'état d'avancement du site (planifié, demande de permis d'urbanisme en cours, permis d'urbanisme attribué, opérationnel, abandonné).

L'Institut peut, après avoir consulté les opérateurs concernés, ajouter des éléments à cette liste. Ils sont publiés sur le site Internet de l'Institut.

**Art. 4.** L'article 2, § 2, s'applique immédiatement à tous les nouveaux sites.

La localisation détaillée des sites existants est actualisée auprès de l'Institut dans l'année suivant la publication du présent arrêté.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Télécommunications dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
