---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/21/2014014251/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention de 1.307.382,29 EUR à la commune de Molenbeek-Saint-Jean en application de l'avenant n° 11 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2013-12-21
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2014014251
page: 34692
case: 2013-12-21/67
publication: 2014-04-24
starts: 04-05-2014
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/04/24_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention de un million trois cent sept mille trois cent quatre-vingt-deux euros, vingt-neuf euro centimes (1.307.382,29 EUR) est accordée à la commune de Molenbeek-Saint-Jean.

§ 2. La subvention visée au § 1er est libérable en plusieurs tranches dont le cumul est de maximum 1.307.382,29 EUR.

§ 3. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget général des Dépenses de l'année 2012 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.56.22.63.31.19.

**Art. 2.** § 1. La subvention représente la quote-part de l'Etat fédéral dans les travaux de réalisation d'un immeuble de logements assimilés à des logements sociaux à l'angle chaussée de Gand - rue du Comte de Flandre dans le cadre du volet n°  1 du contrat de quartier " Cinéma Belle-Vue ".

§ 2. Cette subvention couvre toutes les dépenses en principal et en accessoires relatives au programme défini à l'article 3 du protocole d'accord relatif à l'intervention de Beliris dans la réalisation définie au paragraphe précédent

**Art. 3.** § 1er. Les investissements seront exécutés à charge du budget de la Commune de Molenbeek-Saint-Jean qui effectuera les paiements sur ses fonds propres, sur une subvention de la Région de Bruxelles-Capitale et sur la subvention de Beliris, cette dernière étant limitée à 1.307.382,29 EUR.

§ 2. La subvention de Beliris visée à l'article 1er sera payée à la commune de Molenbeek-Saint-Jean en plusieurs tranches variables en fonction de l'état d'avancement des investissements à réaliser, et ceci selon les conditions d'ordonnancement qui sont définies à l'article 4 du protocole d'accord relatif à l'intervention de Beliris dans la réalisation de l'immeuble de logements assimilés à des logements sociaux à l'angle chaussée de Gand - rue du Comte de Flandre.

La libération de chacune des tranches précitées de la subvention doit être expressément demandée par la commune de Molenbeek-Saint-Jean par le biais de déclarations de créance établies en trois exemplaires, datées et signées.

§ 3. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Gouvernement Provisoire, 9-15 à 1000 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention.

Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** Notre Vice-Première Ministre et Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargée de Beliris et des Institutions culturelles fédérales est chargée de l'exécution du présent arrêté.
