---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/21/2014014022/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant le Code ferroviaire, en vue de l'extension des compétences à l'organe de contrôle"
date: 2013-12-21
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2014014022
page: 5229
case: 2013-12-21/54
publication: 2014-01-22
starts: 01-01-2014
modifies: 2013014641
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/01/22_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 62, § 2, du Code ferroviaire, est complété par le 5° rédigé comme suit :

" 5° rend, préalablement à la conclusion ou à la modification de la convention de transport visée à l'article 8 de la loi du 30 août 2013 relative à la réforme des chemins de fer belges, un avis motivé quant à son contenu. ".

**Art. 2.** L'article 62, § 3, du Code ferroviaire, est complété par les 7°, 8°,  9°  et 10°  rédigés comme suit :

" 7° réalise, à la demande du ministre qui a les Entreprises publiques dans ses attributions, un audit annuel de l'exécution de la convention de transport visée à l'article 8 de la loi du 30 août 2013 relative à la réforme des chemins de fer belges;

8. réalise, à la demande du ministre qui a la régulation du transport ferroviaire dans ses attributions, un audit annuel de l'exécution de la méthode d'enregistrement des perturbations utilisée par le gestionnaire de l'infrastructure telle que visée à l'article 31/2 de l'arrêté royal du 9 décembre 2004 relatif à la répartition des capacités de l'infrastructure ferroviaire et à la redevance d'utilisation de l'infrastructure ferroviaire;

9. contrôle le respect des règles de non-discrimination visées à l'article 10 de la loi du 30 août 2013 relative à la réforme des chemins de fer belges;

10. vérifie que l'exercice de la servitude perpétuelle visée à l'article 156quater, § 1er, de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques ne porte pas atteinte au droit d'accès visé à l'article 9/1 du Code ferroviaire.  ".

**Art. 3.** Dans l'article 62 du Code ferroviaire, le paragraphe 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Au titre de sa mission de règlement administratif des litiges, l'organe de contrôle tranche :

1. dans les dix jours ouvrables, les litiges dans la répartition des capacités d'infrastructure ferroviaire, sans préjudice des voies de recours existantes, à la requête, soit du gestionnaire de l'infrastructure ferroviaire, soit d'un candidat;

2. dans les trente jours ouvrables, les litiges concernant l'exécution de la convention de transport visée à l'article 8 de la loi du 30 août 2013 relative à la réforme des chemins de fer belges, à la demande du gestionnaire de l'infrastructure ou de l'entreprise ferroviaire.

Le Roi fixe les modalités de ce règlement des litiges. ".

**Art. 4.** Dans l'article 62 du Code ferroviaire, le paragraphe 5, alinéa 1er, est complété par les 5° et 6°,  rédigé comme suit :

" 5° les dispositions en matière d'accès aux installations de service visées à l'article 9/1.

6. l'exercice de la servitude perpétuelle visée à l'article 156quater, § 1er, de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques ".

**Art. 5.** Dans l'article 63 du Code ferroviaire, le paragraphe 3 est remplacé par ce qui suit :

" § 3. En exécution de ses missions de contrôle et de recours administratif, l'organe de contrôle prend toute mesure nécessaire, y compris des mesures conservatoires et des amendes administratives, pour mettre fin aux infractions relatives au document de référence du réseau, à la répartition des capacités, à la tarification de l'infrastructure et aux dispositions en matière d'accès, conformément aux articles 64 et 65, et notamment en matière d'accès aux installations de service conformément à l'article 9/1. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2014.

**Art. 7.** Le ministre qui a la régulation du transport ferroviaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 décembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme J. MILQUET

Le Secrétaire d'Etat à la Mobilité,

M. WATHELET
