---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/04/25/2014014298/justel
title-fr: "Arrêté royal octroyant une compensation pour la couverture des frais liés à l'exercice de leur mandat par les membres du bureau exécutif du comité consultatif pour les voyageurs ferroviaires"
date: 2014-04-25
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2014014298
page: 48273
case: 2014-04-25/C2
publication: 2014-06-27
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/06/27_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de 12.500 euros par an est mis à la disposition du comité consultatif pour les voyageurs ferroviaires, dénommé ci-après "le comité", depuis l'année 2009, en tant que couverture des frais liés à l'exercice de leur mandat supportés par les membres du bureau exécutif de ce comité.

**Art. 2.** L'indemnité visant à recouvrer les frais liés à l'exercice du mandat supportés par les membres du bureau exécutif du comité est respectivement octroyée :

1. au président du comité pour un montant de 6.125 euros;

2. au vice-président du comité pour un montant de 2.125 euros;

3. aux autres membres du bureau exécutif du comité, chacun pour un montant de 2.125 euros.

**Art. 3.** Le paiement de l'indemnité prévue à l'article 2 se fait sur la base du rapport annuel prévu par l'article 47/1, § 3, de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques.

L'indemnité prévue à l'article 2 est due pour la période pendant laquelle la fonction est exercée et est calculée à partir du premier mois jusqu'au dernier mois inclus de l'exercice du mandat.

**Art. 4.** L'arrêté royal du 4 octobre 2010 octroyant une compensation pour la couverture des frais liés à l'exercice de leur mandat par les membres du bureau exécutif du comité consultatif compétent pour la Société nationale des Chemins de fer belges est abrogé.

**Art. 5.** Le ministre qui a les Entreprises publiques dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
