---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2014/04/19/2014011325/justel
title-fr: "Loi organisant les recours contre certaines décisions de la FSMA prises par application du livre VII ou du livre XV du Code de droit économique et modifiant la loi du 2 août 2002 relative à la surveillance du secteur financier et aux services financiers"
date: 2014-04-19
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2014011325
page: 41684
case: 2014-04-19/38
publication: 2014-05-28
starts: 2015-11-01
modifies: 2002003392
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/05/28_2.pdf#Page100
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

**Art. 2.** A l`article 121, paragraphe 1er, alinéa 1er, 4°, de la loi du 2 août 2002 relative à la surveillance du secteur financier et aux services financiers, tel que modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 12 novembre 2012, les mots "des articles XV. 31/3 ou XV.66 du livre XV du Code de droit économique" sont insérés avant les mots "ainsi qu`en application de toute autre disposition légale".

**Art. 3.** A l'article 122 de la loi du 2 août 2002 relative à la surveillance du secteur financier et aux services financiers, modifié en dernier lieu par la loi du 31 juillet 2013, les modifications suivantes sont apportées :

   a) l`article est complété par les numéros 46° à 51°,  rédigés comme suit :

"46° au demandeur d'agrément, contre les décisions prises par la FSMA en matière d'agrément en vertu de l'article VII.160, § 6, alinéa 1er, du livre VII du Code de droit économique. Un même recours est ouvert lorsque la FSMA n'a pas statué dans les délais fixés à l'alinéa 1er de l'article VII.160, § 6, précité; dans ce dernier cas, le recours est traité comme s'il y avait eu rejet de la demande;

47. au prêteur, contre les décisions prises par la FSMA en vertu des articles XV.67, XV.67/1, § 1er, alinéa 2, 1°  à 4°,  et XV. 67/3, § 1er, alinéa 2, du livre XV, et VII.174, § 6, alinéa 2, du livre VII du Code de droit économique;

48. au prêteur, contre les décisions prises par la FSMA, sur la base d'une notification du SPF Economie, en vertu des articles XV.67/1, § 5, alinéa 1er, et XV.67/3, §  2, alinéa 2, du livre XV du Code de droit économique; ce recours est dirigé conjointement contre la FSMA et le SPF Economie;

49. au demandeur d'inscription, contre les décisions de la FSMA prises en vertu de l'article VII.182, § 3, et VII.188, § 3, du livre VII du Code de droit économique. Un même recours est ouvert lorsque la FSMA n'a pas statué dans les délais fixés à ces dispositions; dans ce dernier cas, le recours est traité comme s'il y avait eu rejet de la demande;

50. à l'intermédiaire de crédit, contre les décisions de la FSMA prises en vertu des articles XV.67, et XV.67/2, § 1er, alinéas 2 et 3,  et XV. 68, §  1er, alinéa 2, du livre XV du Code de droit économique;

51. à l'intermédiaire de crédit, contre les décisions de la FSMA prises, sur la base d'une notification du SPF Economie, en vertu de l'article XV.67/2, § 3 et XV. 68, § 3, 1°,  du livre XV du Code de droit économique; ce recours est dirigé conjointement contre la FSMA et le SPF Economie."

   b) les 17° et 18°  sont abrogés.

**Art. 4.** Le Roi fixe la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-11-2015 par AR 2014-04-19/40, art. 4; modifié par AR 2015-06-28/02, art. 3)
