---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1983/11/07/1983012872/justel
title-fr: "[Arrêté royal instituant la Commission paritaire pour les services de gardiennage et/ou de surveillance et fixant sa dénomination et sa compétence et en fixant le nombre de membres]. <AR 2005-09-23/41, art. 1, 005; En vigueur : 01-09-2005> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-11-1983 et mise à jour au 18-10-2005)"
date: 1983-11-07
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 1983012872
page: 14489
case: 1983-11-07/33
publication: 1983-11-24
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** <AR 2005-09-23/41, art. 2, 005;  En vigueur :  01-09-2005> Il est institué une commission paritaire, dénommée "Commission paritaire pour les services de gardiennage et/ou de surveillance".

Cette commission paritaire est compétente pour les employeurs et pour les travailleurs des entreprises et divisions d'entreprises effectuant, à titre principal ou accessoire, pour le compte de tiers, tout service de gardiennage et/ou de surveillance, tant actif que passif. Elle est également compétente à l'égard des activités annexes de ces entreprises et divisions d'entreprises.

Par service de gardiennage et/ou de surveillance, on entend les prestations de gardiennage et/ou de surveillance permanentes, temporaires ou occasionnelles, telles que les prestations préventives, actives, sur place ou à distance, avec ou sans moyens techniques, relatives à des personnes, des biens meubles ou immeubles, des lieux ou des événements.

Sont entre autres considérés comme activités de gardiennage ou de surveillance :

1. les activités visées par la réglementation sur les entreprises de gardiennage;

2. le monitoring, la surveillance préventive et/ou à distance de personnes, de biens et/ou d'installations, avec ou sans l'aide de moyens technologiques.

La Commission paritaire pour les services de gardiennage et/ou de surveillance est également compétente pour les entreprises qui transportent et/ou traitent et/ou convoient des valeurs ou des documents y assimilés et pour les entreprises qui effectuent des services de gardiennage et/ou de surveillance pour l'armée belge ou pour des troupes étrangères, stationnées sur le territoire belge ou le traversant en vertu d'une loi.

**Art. 2.** <AR 2005-09-23/41, art. 3, 005;  En vigueur :  01-09-2005> La Commission paritaire pour les services de gardiennage et/ou de surveillance est composée de dix-huit membres effectifs et de dix-huit membres suppléants.

**Art. 3.** Sont abrogés le jour auquel la commission paritaire mentionnée à l'article 1er du présent arrêté sera installée :

_ l'arrêté royal du 13 mars 1973 instituant la Commission paritaire pour les services de garde et fixant sa dénomination et sa compétence;

_ l'arrêté royal du 8 juin 1973 fixant le nombre de membres de la Commission paritaire pour les services de garde;

_ les articles 2 et 3 de l'arrêté royal du 4 janvier 1974 nommant les président, vice-président et membres de la Commission paritaire pour les services de garde;

_ l'arrêté royal du 4 mars 1982 nommant les membres de la Commission paritaire pour les services de garde.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.
