---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1983/02/18/1983012033/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant des modalités de tenue et de conservation des documents sociaux pour les travailleurs portuaires reconnus."
date: 1983-02-18
source: EMPLOI ET TRAVAIL.PREVOYANCE SOCIALE
number: 1983012033
page: 3477
case: 1983-02-18/30
publication: 1983-03-17
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique :

1. aux employeurs qui occupent des travailleurs portuaires reconnus par la sous-commission paritaire compétente, qui sont affiliés à un organisme visé à l'article 2 et qui font usage de la possibilité prévue à l'article 3;

2. aux travailleurs portuaires reconnus et occupés par les employeurs visés au 1°.

**Art. 2.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par organisme, l'organisation créée à l'initiative d'une ou de plusieurs organisations représentatives des employeurs, qui, dans le ressort de chaque sous-commission paritaire, a notamment pour objet d'assurer à ses membres l'aide nécessaire à l'accomplissement des obligations qui leur sont imposées par la législation sociale.

Sont notamment des organismes au sens du présent arrêté :

_ la Centrale des employeurs du port d'Anvers;

_ la Centrale des employeurs du port de Gand;

_ la Centrale des employeurs des ports de Bruxelles et de Vilvorde.

**Art. 3.** Les employeurs peuvent confier à l'organisme auquel ils sont affiliés, agissant comme mandataire, la tenue et la conservation des documents sociaux relatifs aux travailleurs portuaires reconnus qu'ils occupent.

**Art. 4.** Sans préjudice des dispositions du présent arrêté, l'organisme mandaté conformément à l'article 3 du présent arrêté a l'obligation de tenir et de conserver les documents sociaux conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 8 août 1980 relatif à la tenue des documents sociaux.

**Art. 5.** § 1er. Le registre du personnel peut être tenu de manière collective pour tous les travailleurs occupés par les employeurs.

§ 2. Le registre du personnel énonce :

1. pour l'organisme : la dénomination et le siège social;

2. pour chaque travailleur :

   a) le numéro d'inscription;

   b) les nom et prénom;

   c) le lieu et la date de naissance;

   d) le sexe;e) le domicile;

   f) la nationalité;

   g) la nature et le numéro du document d'identité;

   h) le numéro du compte individuel de pension à la Caisse générale d'épargne et de retraite;

   i) la date de la reconnaissance comme travailleur portuaire par la sous-commission paritaire;

   j) la date de la fin de cette reconnaissance.

**Art. 6.** Le compte individuel de chaque travailleur peut être tenu de manière globale et reprendre toutes les données à mentionner par les employeurs qui ont occupé le travailleur au cours de la période de tenue du compte individuel.

**Art. 7.** § 1er. Le compte individuel énonce :

A. pour l'organisme :

1. la dénomination et le siège social;

2. le numéro sous lequel il est inscrit en Belgique auprès d'un organisme chargé de la perception des cotisations de sécurité sociale;

3. le numéro d'inscription auprès de l'Office national de vacances annuelles ou auprès d'une caisse spéciale de vacances et la dénomination de celle-ci;

4. le numéro d'inscription auprès d'une caisse de compensation pour allocations familiales et la dénomination de celle-ci;

B. pour les employeurs pour lesquels des prestations visées au compte individuel ont été effectuées :

1. les nom, prénom et domicile ou la raison sociale et le siège social et, le cas échéant, la dénomination sous laquelle l'employeur s'adresse au public;

2. la dénomination de l'organisme d'assurance auprès duquel l'employeur est assuré contre les accidents du travail et le numéro de la police d'assurance.

§ 2. les mentions visées au § 1er, B, peuvent être inscrites sous la forme de codes dans une annexe jointe au compte individuel, à condition que les travailleurs et les fonctionnaires et agents chargés de la surveillance de l'exécution du présent arrêté puissent, à tout moment, connaître la signification de ces codes.

**Art. 8.** § 1er. Les mentions visées à l'article 15, 9°, 11° et 12° de l'arrêté royal du 8 août 1980 peuvent être inscrites sur le compte individuel sous la forme de codes, à condition que les travailleurs et les fonctionnaires et agents chargés de la surveillance de l'exécution du présent arrêté puissent, à tout moment, connaître la signification desdits codes.

§ 2. Les mentions visées à l'article 15, 13° et 14° de l'arrêté royal du 8 août 1980 ne doivent pas être inscrites sur le compte individuel; les mentions suivantes doivent figurer sur le compte individuel :

   a) la date de la reconnaissance comme travailleur portuaire par la sous-commission paritaire;

   b) la date de la fin de cette reconnaissance.

**Art. 9.** Le compte individuel de chaque travailleur mentionne, pour chaque prestation effectuée chez un employeur, la durée de la prestation et le montant de la rémunération y afférente.

**Art. 10.** § 1er. L'organisme ne doit pas inscrire sur le compte individuel les mentions visées à :

1. l'article 16, § 1er de l'arrêté royal du 8 août 1980 et l'article 9 du présent arrêté, si elles sont mentionnées dans le décompte visé à l'article 15 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la rémunération des travailleurs;

2. l'article 16, § 1er, 2°, 3° et 4° de l'arrêté royal du 8 août 1980 et l'article 9 du présent arrêté, si elles sont mentionnées dans le carnet de travail du travailleur.

§ 2. L'organisme ne peut invoquer les dispositions du § 1er que si il tient et conserve une copie du document visé au § 1er, 1° ou les souches détachables du document visé au § 1er, 2° au même endroit que les comptes individuels, conformément aux dispositions applicables à la tenue et à la conservation des comptes individuels, et s'il tient cette copie ou ce document à la disposition des fonctionnaires et agents chargés de la surveillance de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 11.** Le registre du personnel et les comptes individuels sont tenus et conservés au siège social de l'organisme.

**Art. 12.** Les articles 5, 8 à 11, 14, 16 § 1er, 5°, a à e, 18, 19, 22 et 23 de l'arrêté royal du 8 août 1980 ne sont pas applicables à la tenue et à la conservation des documents sociaux réglées par le présent arrêté.

**Art. 13.** Notre Ministre de l'Emploi et du Travail et Notre Ministre des Affaires sociales sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
