---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1983/03/17/1983016114/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux importations des produits issus des cétacés."
date: 1983-03-17
source: AGRICULTURE.FINANCES
number: 1983016114
page: 11113
case: 1983-03-17/31
publication: 1983-09-06
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'introduction dans la Communauté des produits figurant en annexe du règlement (C.E.E.) n° 438/81 du Conseil du 20 janvier 1981 relatif à un régime commun applicable aux importations des produits issus des cétacés, doit être couverte par une autorisation d'importation délivrée conformément aux dispositions du règlement (C.E.E.) n° 3786/81 de la Commission du 22 décembre 1981 portant dispositions d'application du régime commun applicable aux importations des produits issus des cétacés.

**Art. 2.** L'autorité compétente en Belgique pour délivrer les autorisations visées à l'article 1er est le service de l'Inspection vétérinaire du Ministère de l'Agriculture.

**Art. 3.** Toute demande en vue de l'obtention de l'autorisation d'importation doit être adressée au service visé à l'article 2 au moyen d'un formulaire délivré par ce service et dont le modèle est fixé en annexe.

**Art. 4.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont punies conformément aux dispositions de l'article 10 de la loi du 11 septembre 1962 relative à l'importation, à l'exportation et au transit des marchandises.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Notre Ministre des Relations Extérieures, Notre Ministre des Finances et Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

**Art. N1.** Annexe: Modèle <Pour des raisons techniques cette annexe n'a pas été reprise dans le système, voir M.B. 06-09-1983, p. 11115>
