---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/10/24/1992029183/justel
title-fr: "Arrêté de l'Exécutif fixant des conditions particulières d'agrément des contrats d'apprentissage et des engagements d'apprentissage pour les professions de bandagiste, d'orthésiste et de prothésiste dans la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises."
date: 1991-10-24
source: Communauté française
number: 1992029183
page: 7945
case: 1991-10-24/40
publication: 1992-04-08
starts: 1992-01-01
modifies: 1982001056
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour pouvoir bénéficier d'une formation de bandagiste, d'orthésiste et de prothésiste en vertu d'un contrat d'apprentissage ou d'un engagement d'apprentissage dans la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises, l'apprenti doit répondre aux conditions d'âge et de formation antérieure suivantes :

1. être âgé de 16 ans accomplis;

2. avoir terminé avec fruit ses études secondaires inférieures.

**Art. 2.** Sans préjudice des dispositions de l'article 8 de l'arrêté de l'Exécutif du 24 octobre 1991 fixant les conditions d'agrément des contrats d'apprentissage et des engagements d'apprentissage dans la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises, la durée du contrat ou de l'engagement prévu à l'article 1er est fixée de la manière suivante :

   a) pour la profession de bandagiste : deux ans;

   b) pour la profession d'orthésiste : trois ans, y compris la formation de bandagiste;

   c) pour la profession de prothésiste : quatre ans, y compris les formations successives de bandagiste et d'orthésiste.

**Art. 3.** <Disposition abrogatoire de l'ACF 1982-06-08/02>

**Art. 4.** Le Ministre qui a la Formation permanente pour les Classes moyennes et les petites et moyennes entreprises dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1992.
