---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/11/14/1992027025/justel
title-fr: "Arrêté de l'Exécutif régional wallon réglant l'aide régionale aux pouvoirs subordonnés qui s'inscrivent dans une politique de collecte sélective du verre et des huiles usées."
date: 1991-11-14
source: REGION WALLONNE
number: 1992027025
page: 1424
case: 1991-11-14/41
publication: 1992-01-23
starts: 01-11-1991
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

1. Ministre : le Ministre ayant l'Environnement dans ses attributions;

2. pouvoirs subordonnés : les communes, les provinces, les associations de communes.

**Art. 2.** Dans la limite des crédits budgétaires, le Ministre octroie une subvention aux pouvoirs subordonnés pour l'installation de bulles ou de conteneurs servant à la récupération du verre et des huiles usées.

**Art. 3.** Cette subvention couvre la totalité du coût d'installation de ces bulles ou conteneurs.

**Art. 4.** Cette subvention ne peut être accordée que dans le cadre des opérations s'inscrivant dans le cadre de la planification de l'élimination des déchets en Région wallonne.

**Art. 5.** Les critères d'attribution de ces subsides sont les suivants :

- un conteneur de +/- 3 m3 de capacité (bulles vertes) par tranche de 800 habitants pour la collecte sélective du verre;

- un conteneur de 0,75 m3 à 1,250 m3 de capacité par tranche de 4 000 habitants pour la collecte sélective des huiles usées.

**Art. 6.** La Région octroie ce subside sous forme numéraire ou sous forme d'apport direct des conteneurs. A cette fin, la Région peut directement passer un contrat de fourniture avec un ou plusieurs fabricants et organiser la mise à disposition des bulles aux pouvoirs subordonnés.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er novembre 1991 et ce pour une durée de cinq ans.
