---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/01/18/1994000051/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant l'accès de certaines autorités du Ministère de la Communauté germanophone au Registre national des personnes physiques."
date: 1994-01-18
source: INTERIEUR.FONCTION PUBLIQUE
number: 1994000051
page: 6097
case: 1994-01-18/33
publication: 1994-03-11
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Exécutif de la Communauté germanophone, le secrétaire général du Ministère de la Communauté germanophone et les fonctionnaires du niveau 1 du même Ministère, qui, en raison de leurs fonctions et dans les limites de leurs attributions respectives, ont été désignés à cette fin, nommément et par écrit, par l'Exécutif de la Communauté germanophone ou par le secrétaire général, sont autorisés :

1. à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 9° et alinéa 2 de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques :

   a) pour l'accomplissement des tâches liées à la gestion administrative des fichiers du personnel tenus par le service du secrétaire général;

   b) pour l'accomplissement par les services de l'enseignement des tâches liées à la gestion administrative du personnel de l'enseignement de la Communauté germanophone et de l'enseignement subventionné par elle;

   c) pour l'accomplissement, par le service de l'enseignement, des tâches liées à la gestion administrative des bourses d'études.

2. à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 5° et alinéa 2 de la même loi, pour l'accomplissement des tâches liées au contrôle de l'obligation scolaire par les services de l'enseignement.

3. à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 6°, 8°, 9° et alinéa 2 de la même loi, pour l'accomplissement par le service du secrétaire général des tâches liées à l'identification des personnes physiques débitrices de créances envers la Communauté ou créancières de sommes dues par la Communauté germanophone.

**Art. 2.** Les informations obtenues en application de l'article 1er ne peuvent être utilisées qu'à des fins de gestion interne. Elles ne peuvent être communiquées à des tiers.

Ne sont pas des tiers pour l'application de l'alinéa 1er :

1. les personnes physiques auxquelles se rapportent ces informations et leurs représentants légaux;

2. les autorités publiques et les organismes désignés en application de l'article 5 de la loi du 8 août 1983 précitées, pour les informations qui peuvent leur être communiquées en vertu et dans les limites des autorisations qui leurs ont été accordées.

**Art. 3.** La liste des membres du personnel du Ministère de la Communauté germanophone désignés conformément à l'article 1er, avec la mention de leur grade et de leur fonction, est dressée annuellement par le secrétaire général et transmise par l'Exécutif à la Commission de la protection de la vie privée suivant la même périodicité.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
