---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/09/27/1994022377/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés."
date: 1994-09-27
source: PREVOYANCE SOCIALE
number: 1994022377
page: 25409
case: 1994-09-27/31
publication: 1994-10-06
starts:
modifies: 1980090201
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'annexe I de l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés, sont apportées les modifications suivantes :

1. au chapitre Ier :

   a) insérer les spécialités suivantes : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25410>

   b) supprimer les spécialités suivantes :

```
      Denomination et conditionnements
  ASPERAL " T " Bio-Therabel
  CALCITARE Rhone-Poulenc Rorer
  CELESTONE Schering-Plough
  compr. 100 x 0,5 mg
  CELONTIN Warner Lambert
  CHLOROMYCETINE PALMITATE Warner Lambert
  CHLOROMYCETINE SUCCINATE Warner Lambert
  DOLANTINE Hoechst
  supp. 5 x 100 mg
   * pr. supp. 1 x 100 mg
  ** pr. supp. 1 x 100 mg
  DOLOSAL Rhone-Poulenc Rorer
   * pr. amp. inj. 1 x 100 mg/2 ml
  ** pr. amp. inj. 1 x 100 mg/2 ml
  ENCEPHABOL Merck-Belgolabo
  ENCEPHABOL FORTE Merck-Belgolabo
  GLUCOPHAGE Lipha
  compr.  50 x 500 mg
  compr. 150 x 500 mg
  HEPARINE Unipebe
  ISCHELIUM S.M.B.
  caps. 28 x 4,5 mg
  ISOPAQUE Nycomed
  1 amp. inj. 20 ml 75 %
   * pr. amp. inj. 20 ml 75 %
  ** pr. amp. inj. 20 ml 75 %
  ISOPAQUE CEREBRAL Nycomed
  LUCIDRIL Sopar
  MANIPREX 500 Wolfs
  compr. 100 x 500 mg
  MEMOXY S.M.B.
  NOVERIL T.R. Wander
  ORLEST 1 Warner Lambert
  ORLEST 2,5 Warner Lambert
  ORPENIC Wolfs
  OVESTIN Organon
  PERITRATE act. prolong. Warner Lambert
  PIMAFUCORT Yamanouchi
  lotio 20 g
  PORTYN Warner Lambert
  PRIAMIDE Janssen Pharm.
  amp. inj. 5 x 2,5 mg/ml
   * pr. amp. inj. 1 x 2,5 mg/ml
  ** pr. amp. inj. 1 x 2,5 mg/ml
  PROLOID Warner Lambert
  PYRIDIUM Warner Lambert
  REVERIN I.V. Hoechst
  amp. inj. 3 x 275 mg + solv.
  SERELAN Aaciphar
  SINCOMEN 25 Schering
  SINCOMEN 100 Schering
  SIQUIL Bristol-Myers Squibb
  SORBIDILAT Sanofi Pharma
  SULFAPYELON Kela
  TESLAC Bristol-Myers Squibb
  TRINURIDE " H " FORTE Wolfs
  URBASON RETARD Hoechst
  VERMOX 500 Janssen Pharm.
  compr. 200 x 500 mg
  VIRA-A Warner Lambert
```



   c) supprimer la note en bas de page renvoyant à la spécialité DOLOSAL Rhône-Poulenc Rorer;

   d) odifier comme suit l'inscription des spécialités ci-après : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25412>

   e) ajouter une note en bas de page renvoyant à la spécialité REVERIN I.V. Hoechst, libellée comme suit :

" Conformément aux dispositions de l'article 15 du présent arrêté, le montant dû par l'assurance est calculé par 3 amp. à 275 mg. "

   f) supprimer les spécialités LOFENALAC Bristol-Myers Squibb, MILUPA PKU 2 Milupa et PHENYLDON A.M. Nutricia qui sont transférées au chapitre IV, § 109, du même arrêté;

2. au chapitre III-A, supprimer les spécialités suivantes :

- sous 1 :

Denomination et conditionnements

HAEMACCEL Behringwerke

* pr. fl. 500 ml

** pr. fl. 500 ml

SORBITOL 5 % Braun

150 ml (fl. 250 ml)

fl. 500 ml

* pr. 150 ml (fl. 250 ml)

* pr. fl. 500 ml

** pr. 150 ml (fl. 250 ml)

** pr. fl. 500 ml

SORBITOL 10 % Braun

fl. 1 000 ml

* pr. fl. 1 000 ml

** pr. fl. 1 000 ml

PRIMENE 5 % Clintec

fl. 100 ml

* pr. fl. 100 ml

** pr. fl. 100 ml

VAMIN GLUCOSE Pharmacia

fl. 100 ml

* pr. fl. 100 ml

** pr. fl. 100 ml

- sous 2 :

Denomination et conditionnements

SUCRE INTERVERTI 20 % (IF 20) VASCUMED-Intraflex

sac 500 ml

* pr. sac 500 ml

** pr. sac 500 ml

3. au chapitre IV, sous B :

   a) au § 7-b), compléter le libellé du 2e alinéa par les termes suivants : " ou une pancréatite chronique démontrée par un test respiratoire reflétant une malabsorption, maldigestion des graisses secondaires à une pancréatite chronique. ";

   b) au § 9 :

- supprimer la spécialité GAMMAGARD Baxter;

- sous a), compléter la liste des affections reprises par " la maladie de Di George ";

   c) au § 12-b), au 2e alinéa, remplacer le terme " neurochirurgien " par les termes " neurochirurgien, neurologue ";

   d) au § 37, 1), supprimer la spécialité VIRA-A Warner Lambert;

   e) au § 38, supprimer les conditionnements suivants :

```
      Denomination et conditionnements
  MOTILIUM Janssen Pharm.
  compr. 30 x 10 mg
   * pr. compr. 1 x 10 mg
  ** pr. compr. 1 x 10 mg
```



   f) au § 41, insérer la spécialité suivante : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25413>

   g) au § 58, au 1er alinéa, remplacer le terme " neurochirurgien " par les termes " neurochirurgien, neurologue ";

   h) au § 65, insérer la spécialité suivante : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25413>

   i) au § 66, insérer la spécialité suivante : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 04/10/1994, p. 25414>

   j) au § 71, remplacer les deux premiers alinéas par les suivants :

" § 71. Les spécialités reprises ci-après ne font l'objet d'un remboursement que si elles ont été prescrites :

- pour les examens de localisation crânienne et/ou spinale;

- pour les examens des tumeurs hépatiques primitives et secondaires ainsi que de la pathologie tumorale primitive de l'os et des parties molles. "

   k) au § 83 :

- sous 1°, insérer la spécialité suivante : <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25414>

- sous 2°, supprimer les conditionnements suivants :

Denomination et conditionnements

PREPULSID Janssen Pharm.

compr. 40 x 5 mg

susp. 200 ml x 1 mg/ml

* pr. compr. 1 x 5 mg

* pr. susp. 1 x 1 mg/ml

** pr. compr. 1 x 5 mg

** pr. susp. 1 x 1 mg/ml

   l) au § 84, ajouter les numéros de nomenclature 258252-258263;

   m) ajouter un § 108 rédigé comme suit :

§ 108. - La spécialité mentionnée ci-après ne fait l'objet d'un remboursement que s'il est démontré qu'elle a été prescrite pour la prévention et le traitement des nausées et vomissements induits lors de cures de chimiothérapie cytotoxique injectable hautement émétisante réalisées au moyen d'un ou plusieurs des produits suivants :

- carmustine à doses > ou = 20 mg/m2;

- cisplatine à doses > ou = 20 mg/m2;

- cyclophosphamide à doses > ou = 600 mg/m2;

- cytarabine à doses > ou = 500 mg/m2;

- dacarbazine à doses > ou = 100 mg/m2;

- dactinomycine à doses > ou = 0,2 mg/m2;

- ifosfamide à doses > ou = 1 g/m2;

- Mustine à doses > ou = 4 mg/m2.

A cet effet, le médecin-conseil délivre au bénéficiaire l'attestation dont le modèle est fixé sous b de l'annexe III du présent arrêté et dont la durée de validité est limitée à 12 mois maximum.

L'autorisation de remboursement peut être prolongée pour de nouvelles périodes de 12 mois maximum à la demande motivée du médecin traitant. <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25415>

   n) au § 108, ajouter une note en base de page renvoyant à la spécialité NOVABAN Sandoz, libellée comme suit :

" Conformément aux dispositions de l'article 15 du présent arrêté, le montant dû par l'assurance est calculé par amp. I.V. à 5 mg. ";

   o) ajouter un § 109 rédigé comme suit :

§ 109. Les spécialités reprises ci-après ne font l'objet d'un remboursement que si elles ont été prescrites pour le traitement de la phénylcétonurie.

A cet effet, le médecin-conseil délivre au bénéficiaire l'attestation dont le modèle est fixé sous b de l'annexe III du présent arrêté et dont la durée de validité est limitée à 12 mois maximum.

L'autorisation de remboursement peut être prolongée pour de nouvelles périodes de 12 mois à la demande du médecin traitant. <Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 06/10/1994, p. 25415>

4. au chapitre IVbis, sous 2, ajouter les dispositions suivantes :

16. La préparation suivante peut être remboursée si, dans la demande de remboursement, il ressort qu'elle est destinée à un patient dyalisé.

Critere Code DenominationUnites visées sous 1-2°

B.213FERRUM I.V.

1104-496amp. I.V. 1 x 100 mg par 3 amp.

0741-603* pr. amp. I.V. 1 x 100 mg

0741-603 ** pr. amp. I.V. 1 x 100 mg

**Art. 2.** A l'annexe II du même arrêté, sous XII, ajouter un point 4 libellé comme suit : " les sels de fer injectables par voie intraveineuse - Critère B-213 ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 1994.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 septembre 1994.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
