---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/01/16/2003200314/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant condition sectorielle eau relative aux distilleries et levureries."
date: 2003-01-16
source: Région Wallonne
number: 2003200314
page: 11706
case: 2003-01-16/49
publication: 2003-03-11
starts: 2003-02-01
modifies: 1988025072
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/03/11_1.pdf#Page104
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Champ d'application et conditions de déversement.

#### Section 1ère. - Champ d'application.

**Article 1er.** Les présentes conditions s'appliquent aux installations ou activités reprises aux rubriques :

- no 15.91 : Production de boissons alcoolisées distillées;

- no 15.92 : Production d'alcool éthylique de fermentation.

#### Section 2. - Conditions de déversement.

##### Sous-section 1ère. - Conditions de déversement en eaux de surface ordinaires.

**Art. 2.** Les eaux usées industrielles rejetées en eau de surface ordinaire respectent les conditions suivantes :

1. le pH des eaux déversées doit être compris entre 6.5 et 9. Si les eaux déversées proviennent de l'utilisation d'une eau de surface ordinaire et/ou d'une eau souterraine, le pH naturel de ladite eau, s'il est supérieur à 9 ou inférieur à 6.5 peut être admis comme valeur limite du pH des eaux déversées;

2. la demande biochimique en oxygène en cinq jours à 20°C et en présence d'allye thio-urée des eaux déversées ne peut dépasser 100 mg d'oxygène par litre pour les distilleries et 200 mg d'oxygène par litre pour les levureries;

3. la demande chimique en oxygène des eaux déversées ne peut dépasser 1 000 mg d'oxygène par litre pour les distilleries et 2 000 mg d'oxygène par litre pour les levureries;

4. la teneur en matières en suspension des eaux déversées ne peut dépasser 60 mg par litre;

5. la teneur en matières sédimentables des eaux déversées ne peut dépasser 0.5 ml par litre au cours d'une sédimentation statique de 2 heures;

6. la teneur en hydrocarbures non polaires des eaux déversées ne peut dépasser 5 mg par litre;

7. la teneur en détergents anioniques, cationiques et non-ioniques des eaux déversées ne peut dépasser 3 mg par litre;

8. la teneur en phosphates des eaux déversées ne peut dépasser 5 mg P par litre pour tout rejet supérieur ou égal à 900 kg P par mois avant épuration pour les distilleries et 15 mg P par litre pour tout rejet supérieur ou égal à 900 kg P par mois avant épuration pour les levureries;

9. la teneur en nitrates des eaux déversées ne peut dépasser 15 mg N par litre pour tout rejet supérieur ou égal à 3 300 kg N-Kjeldahl par mois avant épuration pour les distilleries et 50 mg N par litre pour tout rejet supérieur ou égal à 3 300 kg N-Kjeldahl par mois avant épuration pour les levureries;

10. la teneur en nitrites des eaux déversées ne peut dépasser 1 mg N par litre pour tout rejet supérieur ou égal à 3 300 kg N-Kjeldahl par mois avant épuration;

11. la teneur en azote ammoniacal des eaux déversées ne peut dépasser 5 mg N par litre pour les distilleries et 10 mg N par litre pour les levureries;

12. la température des eaux déversées ne peut dépasser 30°C;

13. les eaux déversées ne peuvent contenir des huiles, des graisses ou autres matières flottantes en quantités telles qu'une couche flottante puisse être constatée de manière non équivoque;

14. les eaux déversées ne peuvent, sans autorisation expresse, contenir les substances visées par la directive 76/464/CEE et par les directives filles prises en application de cette directive, ainsi que celles visées par l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 septembre 2002 visant à adapter la liste des substances pertinentes de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux de surface contre la pollution causée par certaines substances dangereuses.

##### Sous-section 2. - Conditions de déversement en égouts publics.

**Art. 3.** Les eaux usées industrielles rejetées en égouts publics respectent les conditions suivantes :

1. le pH des eaux déversées doit être compris entre 6 et 9.5. Si les eaux déversées proviennent de l'utilisation d'une eau de surface ordinaire et/ou d'une eau souterraine, le pH naturel de ladite eau, s'il est supérieur à 9.5 ou inférieur à 6 peut être admis comme valeur limite du pH des eaux déversées;

2. la teneur en matières en suspension des eaux déversées ne peut dépasser 1 000 mg par litre;

3. la teneur en matières sédimentables des eaux déversées ne peut dépasser 200 ml par litre (au cours d'une sédimentation statique de deux heures);

4. la teneur en détergents anioniques, cationiques et non-ioniques des eaux déversées ne peut dépasser 15 mg par litre;

5. la teneur en chlorures des eaux déversées ne peut dépasser 2 000 mg par litre;

6. la teneur en sulfates des eaux déversées ne peut dépasser 2 000 mg par litre;

7. la dimension des matières en suspension ne peut dépasser 10 mm de diamètre;

8. la teneur en matières extractibles à l'éther de pétrole des eaux déversées ne peut dépasser 500 mg par litre;

9. la température des eaux déversées ne peut dépasser 45°C;

10. les eaux déversées ne peuvent contenir des huiles, des graisses ou autres matières flottantes en quantités telles qu'une couche flottante puisse être constatée de manière non équivoque;

11. les eaux déversées ne peuvent contenir des gaz dissous inflammables ou explosifs ou des produits susceptibles de provoquer le dégagement de tels gaz;

12. les eaux déversées ne peuvent, sans autorisation expresse, contenir les substances visées par la directive 76/464/CEE et par les directives filles prises en application de cette directive, ainsi que celles visées par l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 septembre 2002 visant à adapter la liste des substances pertinentes de l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 juin 2000 relatif à la protection des eaux de surface contre la pollution causée par certaines substances dangereuses.

##### Sous-section 3. - Volumes de référence.

**Art. 4.** Pour les distilleries, les conditions de déversement pour les installations visées à l'article 1er sont fixées en fonction du volume spécifique de référence de l'effluent de 11 litres par litre d'alcool à 100 pour-cent. Pour les levureries, les conditions de déversement pour les installations visées à l'article 1er sont fixées en fonction du volume spécifique de référence de l'effluent de 33 litres par kilo de levure à 30 pour cent de matière sèche.

##### Sous-section 4. - Méthodes d'analyse et d'échantillonnage.

**Art. 5.** Les méthodes à suivre pour les échantillonnages ainsi que pour l'analyse de tous les paramètres repris dans les articles 2 et 3 de la présente condition sectorielle sont celles actuellement utilisées ou approuvées par le laboratoire de référence de la Région wallonne.

##### Sous-section 5. - Mesures transitoires, abrogatoires et finales.

**Art. 6.** L'arrêté royal du 3 février 1988 déterminant les conditions sectorielles de déversement, dans les eaux de surface ordinaires, des eaux usées provenant des établissements relevant du secteur des distilleries et levureries est abrogé.

**Art. 7.** Pour les établissements existant à l'entrée en vigueur du présent arrêté, l'autorité compétente peut prescrire des conditions particulières moins sévères que les présentes conditions sectorielles. Néanmoins, ces conditions particulières seront au moins équivalentes à l'autorisation antérieure. La durée de validité de ces conditions particulières ne peut excéder le 31 octobre 2007.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2003.

**Art. 9.** Le Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 16 janvier 2002.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme et de l'Environnement,

M. FORET.
