---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/03/13/2003200611/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant exécution de l'annexe II de l'arrêté du Gouvernement wallon du 9 octobre 1997 relatif aux conditions d'agrément et de subventionnement des services résidentiels, d'accueil de jour et de placement familial pour personnes handicapées."
date: 2003-03-13
source: REGION WALLONNE
number: 2003200611
page: 17103
case: 2003-03-13/46
publication: 2003-04-03
starts: 24-09-2002
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/04/03_1.pdf#Page269
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** Justifient la formation complémentaire exigée à l'annexe II de l'arrêté du Gouvernement wallon du 9 octobre 1997 relatif aux conditions d'agrément wallon du 9 octobre 1997 relatif aux conditions d'agrément et de subventionnement des services résidentiels, d'accueil de jour et de placement familial pour personnes handicapées, les éducateurs classe III qui satisfont à l'une des conditions suivantes :

1. avoir réussi la première année de la formation " éducateur social spécialisé " organisée par l'enseignement secondaire supérieur de promotion sociale;

2. avoir réussi la première année de formation " éducateur spécialisé " organisée par l'enseignement supérieur de promotion sociale;

3. avoir réussi la première année du troisième degré technique de qualification (D3TQ) d'une des formations exigées pour être éducateur classe IIA;

4. avoir réussi la première année de l'enseignement supérieur d'une des formations exigées pour être éducateur classe I.

**Art. 3.** Justifient la formation complémentaire exigée à l'annexe II de l'arrêté du Gouvernement wallon du 9 octobre 1997 visé à l'article 2 les chefs éducateurs qui satisfont à l'une des conditions suivantes :

1. avoir réussi la formation " gestion des services et institutions du secteur non marchand " organisée par l'enseignement supérieur social de promotion sociale;

2. avoir réussi l'unité de formation " Les stratégies de l'organisation " du post-graduat " cadre du secteur non-marchand " organisé par l'enseignement supérieur social de promotion sociale.

**Art. 4.** Justifient la formation complémentaire exigée à l'annexe II de l'arrêté du Gouvernement wallon du 9 octobre 1997 visé à l'article 2 les éducateurs chefs de groupe, les sous-directeurs classe 1 et les directeurs classe 1 qui possèdent :

1. un post-graduat " cadre du secteur non-marchand " organisé par l'enseignement supérieur social de promotion sociale;

2. une licence en sciences du travail délivrée par l'enseignement universitaire.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 24 septembre 2002.

Namur, le 13 mars 2003.

Th. DETIENNE.
