---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/11/19/1997010009/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 2 de la loi du 17 février 1997 modifiant certaines dispositions du Code judiciaire en ce qui concerne le personnel des greffes et des parquets."
date: 1997-11-19
source: Justice
number: 1997010009
page: 32721
case: 1997-11-19/33
publication: 1997-12-09
starts: 1997-12-09
modifies: 1899061501
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/12/09_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 74 de la loi du 15 juin 1899 comprenant le Titre II du Code de procédure pénale militaire, modifié par la loi du 20 décembre 1957, le mot " commis-greffiers " est remplacé par les mots " greffiers adjoints ".

**Art. 2.** Dans l'article 88 de la même loi, modifié par les lois des 20 décembre 1957 et 20 décembre 1968, le mot " commis-greffiers " est remplacé par les mots " greffiers adjoints ".

**Art. 3.** Dans l'article 96 de la même loi, modifié par les lois des 20 décembre 1957, 2 juillet 1969 et 28 juin 1974, les mots " commis-greffiers ", " commis-greffier principal " et " commis-greffiers principaux " sont remplacés respectivement par les mots " greffiers adjoints ", " greffier adjoint principal " et " greffiers adjoints principaux ".

**Art. 4.** Dans l'article 96bis de la même loi, inséré par la loi du 20 décembre 1957 et modifié par la loi du 20 mai 1997, les mots " commis-greffier " et " commis-greffiers " sont remplacés respectivement par les mots " greffier adjoint " et " greffiers adjoints ".

**Art. 5.** Dans l'article 115 de la même loi, modifié par les lois des 20 décembre 1957, 2 juillet 1969, 28 juin 1974 et 20 mai 1997, les mots " commis-greffiers " et " commis-greffiers principaux " sont remplacés respectivement par les mots " greffiers adjoints " et " greffiers adjoints principaux ".

**Art. 6.** Dans l'article 115bis de la même loi, inséré par la loi du 20 décembre 1957 et modifié par les lois des 2 juillet 1969 et 20 mai 1997, les mots " commis-greffier " et " commis-greffiers " sont remplacés respectivement par les mots " greffier adjoint " et " greffiers adjoints ".

**Art. 7.** Dans l'article 129bis de la même loi, inséré par la loi du 10 octobre 1967 et modifié par la loi du 20 mai 1997, les mots " secrétaire ", " secrétaires adjoints ", " secrétaire adjoint-chef de service ", " commis-secrétaires " et " commis-secrétaires principaux " sont remplacés respectivement par les mots " secrétaire en chef ", " secrétaires ", " secrétaire-chef de service ", " secrétaires adjoints " et " secrétaires adjoints principaux ".

**Art. 8.** Dans l'article 131 de la même loi, modifié par l'arrêté-loi du 16 novembre 1918 et par la loi du 20 décembre 1957, le mot " commis-greffiers " est remplacé par les mots " greffiers adjoints ".

**Art. 9.** Dans l'article 132 de la même loi, modifié par la loi du 20 décembre 1957, le mot " commis-greffiers " est remplacé par les mots " greffiers adjoints ".

**Art. 10.** Dans l'article 133bis de la même loi, inséré par la loi du 2 juillet 1969, les mots " secrétaire ", " secrétaires adjoints " et " commis-secrétaires " sont remplacés respectivement par les mots " secrétaire en chef ", " secrétaires " et " secrétaires adjoints ".

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 12.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 19 novembre 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

S. DE CLERCK
