---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/05/05/1997014135/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 28 avril 1986 fixant le cadre du personnel de la Régie des Voies aériennes."
date: 1997-05-05
source: COMMUNICATIONS
number: 1997014135
page: 17872
case: 1997-05-05/36
publication: 1997-07-04
starts:
modifies: 1986014134
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/07/04_1.pdf#Page18
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 28 avril 1986 fixant le cadre du personnel de la Régie des Voies aériennes, modifié par les arrêtés royaux des 5 juillet 1988, 1er juin et 13 décembre 1989, 11 mai et 27 juin 1990, 16 avril, 6 et 24 juin, 11 septembre et 21 novembre 1991, 24 mars 1993, 10 février et 25 juillet 1994 et 9 mars 1995, sous la rubrique " A. Personnel administratif " la modification suivante et apportée :

- la mention " Chef de bureau technique (radio) 14 " est remplacée par la mention " Chef de bureau technique (radio) 15 ".

**Art. 2.** A l'article 1er du même arrêté, sous la rubrique " B. Personnel de maîtrise, gens de métier et de service " les modifications suivantes sont apportées :

- la mention " Chef technicien spécialiste de radio 41 " est remplacée par la mention " Chef technicien spécialiste de radio 43 ";

- la mention " Sous-chef technicien spécialiste de radio/Premier sous-chef technicien spécialiste de radio 50 " est remplacée par la mention " Sous-chef technicien spécialiste de radio/Premier sous-chef technicien spécialiste de radio 52 ";

- la mention " Technicien spécialiste principal de radio/Premier technicien spécialiste principal de radio 24 " est remplacée par la mention " Technicien spécialiste principal de radio/Premier technicien spécialiste principal de radio 26 ";

- la mention " Technicien spécialiste de radio/Premier technicien spécialiste de radio 19 " est remplacée par la mention " Technicien spécialiste de radio/Premier technicien spécialiste de radio 22 ";

- la mention " Technicien spécialiste de précision/Premier technicien spécialiste de précision 7 " est remplacée par la mention " Technicien spécialiste de précision/Premier technicien spécialiste de précision 5 ".

**Art. 3.** A l'article 1er du même arrêté, sous la rubrique " A. Personnel administratif " la mention suivante est supprimée :

- Chef de bureau technique (météorologie) 1.

**Art. 4.** A l'article 1er du même arrêté, sous la rubrique " B. Personnel de maîtrise, gens de métier et de service " les mentions suivantes sont supprimées :

- Chef technicien spécialiste de météorologie 2;

- Sous-chef technicien spécialiste de météorologie/Premier sous-chef technicien spécialiste de météorologie 2;

- Technicien spécialiste principal de météorologie/Premier technicien spécialiste principal de météorologie 2;

- Technicien spécialiste principal de météorologie/Premier technicien spécialiste de météorologie 3.

**Art. 5.** Le nombre d'emplois prévu à l'article 1er du même arrêté de chef technicien spécialiste de radio et de chef technicien spécialiste de météorologie (grade supprimé) ne peut dépasser les 43 unités au total.

**Art. 6.** Le nombre d'emplois prévu à l'article 1er du même arrêté de sous-chef technicien spécialiste de radio/premier sous-chef technicien spécialiste de radio et de sous-chef technicien spécialiste de météorologie/premier sous-chef technicien spécialiste de météorologie (grade supprimé) ne peut dépasser les 52 unités au total.

**Art. 7.** Le nombre d'emplois prévu à l'article 1er du même arrêté de technicien spécialiste principal de radio/premier technicien spécialiste principal de radio et de technicien spécialiste principal de météorologie/premier technicien spécialiste principal de météorologie (grade supprimé) ne peut dépasser les 26 unités au total.

**Art. 8.** Le nombre d'emplois prévu à l'article 1er du même arrêté de technicien spécialiste de radio/premier technicien spécialiste de radio et de technicien spécialiste de météorologie/premier technicien spécialiste de météorologie (grade supprimé) ne peut dépasser les 22 unités au total.

**Art. 9.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 1994.

**Art. 10.** Notre Ministre des Transports est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 mai 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Transports,

M. DAERDEN
