---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/11/07/2021022467/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention facultative de 1.000.000 EUR au Théâtre royal de la Monnaie en application de l'avenant n° 13 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2021-11-07
source: Mobilité et Transports
number: 2021022467
page: 119114
case: 2021-11-07/11
publication: 2021-12-14
starts: 2021-12-24
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/12/14_1.pdf#Page14
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/11/07/2021022467_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention facultative de un million euros, (1.000.000 EUR) est accordée au Théâtre Royal de la Monnaie, ayant son siège rue Léopold 4 à 1000 Bruxelles.

§ 2. La subvention visée au paragraphe 1er est libérable en plusieurs tranches dont le cumul est de maximum 1.000.000 EUR.

§ 3. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2021 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.55.22.61.41.11.

**Art. 2.** § 1er. La subvention représente la solde restant du financement accordé par l'avenant 13 à l'Accord de Coopération en vue des subventions dans le cadre de la rénovation du Théâtre Royal de la Monnaie et ses ateliers.

§ 2. La subvention a pour objet de financer les services, fournitures et travaux nécessaires à la réalisation des projets suivants :

   1) Infrastructure de travail - Cabine peinture

   1) Plateforme élévatrice en réserve costumes

   2) Ateliers - panneauteuse à commande numérique

   3) Micros sans fils

   4) Travaux acoustiques Fiocco

   5) Rénovation de 20 blocs sanitaires ateliers

**Art. 3.** § 1. Les investissements seront exécutés à charge du budget du Théâtre Royal de la Monnaie qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention, cette dernière étant limitée à 1.000.000 EUR.

§ 2. Sur demande expresse du Théâtre Royal de la Monnaie, la subvention visée à l'article 1er sera payée au Théâtre Royal de la Monnaie en plusieurs tranches variables en fonction des factures des marchés à réaliser.

§ 3. La libération de ces tranches a lieu selon les conditions de liquidation qui sont définies dans l'art. 3 en 5 du protocole d'accord. Une de ces conditions prévoit que seules les dépenses réalisées dans le respect de la réglementation relatives aux marchés publics sont remboursées par Beliris.

§ 4. Le payement des différentes tranches peut si nécessaire s'étaler sur plusieurs années.

§ 5. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** La ministre des Pensions et de l'Intégration sociale, chargée des Personnes handicapées, de la Lutte contre la pauvreté et de Beliris est chargée de l'exécution du présent arrêté.
