---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1962/07/26/1962072608/justel
title-fr: "Loi relative aux expropriations pour cause d'utilité publique et aux concessions en vue de la construction des autoroutes."
date: 1962-07-26
source:
number: 1962072608
page: 6414
case: 1962-07-26/30
publication: 1962-07-31
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, aux clauses et conditions des plans et cahiers des charges à déterminer par Lui, concéder, en tout ou en partie, la construction, l&#8217;équipement, l&#8217;entretien et l&#8217;exploitation d&#8217;une ou de plusieurs autoroutes, ainsi que l&#8217;établissement et l&#8217;exploitation des services au profit des usagers. La durée de la concession ne peut dépasser cinquante ans.

§ 2. Le concessionnaire peut concéder l&#8217;établissement et l&#8217;exploitation des services au profit des usagers, moyennant l&#8217;approbation des plans et cahiers des charges par le Ministre qui a les autoroutes dans ses attributions.

**Art. 2.** Les concessions ne peuvent être octroyées qu&#8217;à des personnes de droit public. Celles-ci peuvent être constituées associations, régies conformément à la loi du 1er mars 1922 relative à l&#8217;association de communes dans un but d&#8217;utilité publique, nonobstant l&#8217;article 1er, alinéa 1er de cette loi.

L&#8217;Etat et le Fonds des routes sont habilités à participer à des associations de droit public constituées aux fins prévues à l&#8217;article 1er, § 1er; la libération des parts sociales souscrites par eux peut avoir lieu soit en numéraire, soit en service, soit en biens meubles ou immeubles.

**Art. 3.** Le Roi détermine le taux et le mode de rémunération du concessionnaire dans l&#8217;arrêté visé à l&#8217;article 1er. Cette rémunération est supportée par l&#8217;Etat, qui inscrit chaque année à son budget les crédits nécessaires.

**Art. 4.** § 1er. L&#8217;Etat et les Fonds des routes sont autorisés à poursuivre l&#8217;acquisition et l&#8217;expropriation pour cause d&#8217;utilité publique des immeubles nécessaires à la construction des autoroutes.

Ils sont également autorisés à acquérir et à exproprier, en vue de leur revente ou de leur affectation à l&#8217;utilité publique, les immeubles non bâtis, situés le long des dispositifs d&#8217;accès et des dépendances visées à l&#8217;article 1er, alinéa 3, de la loi du 12 juillet 1956 établissant le statut des autoroutes, dans une zone ne pouvant dépasser une profondeur de 100 mètres à partir de la limite du domaine de l&#8217;autoroute.

La requête en expropriation des immeubles visés à alinéa 2, ne peut être introduite plus de trois ans après la mise en vigueur par le Roi des règlements prévus par l&#8217;article 10 de la loi du 12 juillet 1956.

§ 2. Le concessionnaire peut être autorisé dans l&#8217;arrêté prévu à l&#8217;article 1er, § 1er, à poursuivre au nom de l&#8217;Etat mais à ses frais l&#8217;acquisition et l&#8217;expropriation des immeubles visés au § 1er, alinéas 1er et 2, du présent article.

§ 3. Le Roi arrête le plan des parcelles à exproprier.

Les plans relatifs aux expropriations visées au § 1er, alinéa 2, doivent être arrêtés à la même époque que les plans relatifs aux expropriations en vue de l&#8217;exécution de travaux.

§ 4. [Pour le calcul de la valeur des biens immobiliers expropriés, il n&#8217;est pas tenu compte de la plus-value ou moins-value qui résulte soit de la création de l&#8217;autoroute, soit de travaux effectués par la personne expropriée après l&#8217;expiration du délai d&#8217;un mois prévu à l&#8217;article 8 de la loi du 12 juillet 1956.] (L 07-07-1978, art. 1)

**Art. 5.** ... (NOTE : Contenu de la Loi relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique, voir 1962-07-26/34).

**Art. 6.** ...


