---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1999/03/09/1999003172/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant la modification des statuts de la Banque nationale de Belgique."
date: 1999-03-09
source: FINANCES
number: 1999003172
page: 11170
case: 1999-03-09/33
publication: 1999-04-03
starts:
modifies: 1999A03013
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1999/04/03_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont approuvées les modifications suivantes aux statuts de la Banque nationale de Belgique, adoptées par l'Assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la Banque du 22 février 1999 :

1. article 2 : au premier alinéa le chiffre " 5 " est remplacé par le chiffre " 14 ";

2. article 3 : entre le premier et le deuxième alinéa un nouvel alinéa est inséré, libellé comme suit :

" Les actions n'ont pas de valeur nominale. ";

3. article 29 : au deuxième alinéa du point 1 les mots " de naissance " sont supprimés;

4. article 30 : au deuxième alinéa du point 1 les mots " de naissance " sont supprimés;

5. article 31 : le premier alinéa du point 1 est remplacé par la disposition suivante :

" Le Conseil de régence se réunit au moins deux fois par mois. ";

6. article 32 : au deuxième alinéa du point 1 les mots " de naissance " sont supprimés;

7. article 33 : le premier alinéa est remplacé par la disposition suivante :

" Le Collège des censeurs se réunit au moins deux fois par trimestre. ";

8. article 50 : au premier alinéa les mots " le 1er mars de l'année suivante " sont remplacés par les mots " dans le mois qui suit l'Assemblée générale, à une date fixée par celle-ci ";

9. article 52 : cet article est supprimé;

10. article 61 : au premier alinéa, le mot " février " est remplacé par les mots " mars et, si ce jour tombe un jour férié, le premier jour bancaire ouvrable qui suit, ".

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 22 février 1999.

**Art. 3.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 mars 1999.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

J.-J. VISEUR
