---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/07/17/2013003270/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le montant qui, prélevé sur les subsides de la Loterie Nationale, est affecté au « Comité Olympique et Interfédéral Belge - en abrégé « C.O.I.B » pour la période allant de 2014 à 2016 inclus"
date: 2013-07-17
source: Finances
number: 2013003270
page: 52387
case: 2013-07-17/26
publication: 2013-08-12
starts: 2014-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/08/12_1.pdf#Page25
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En application de l'article 22, alinéa 1er, de la loi du 19 avril 2002 relative à la rationalisation du fonctionnement et de la gestion de la Loterie Nationale, les activités de l'ASBL " Comité Olympique et Interfédéral Belge " sont considérées comme des fins d'utilité publique.

Pour les années 2014 à 2016 incluses, un subside annuel de 1.855.000 euros est alloué au " Comité Olympique et Interfédéral Belge ", à charge des subsides de la Loterie Nationale et ce dans le cadre de la préparation de l'olympiade 2013-2016.

**Art. 2.** Les subsides annuels sont payables en quatre tranches égales, à liquider dans le courant de chaque trimestre de l'année concernée.

**Art. 3.** A la fin de chaque année, le " Comité Olympique et Interfédéral Belge " avise la Loterie Nationale de l'utilisation du subside reçu.

La Loterie nationale peut contrôler sur place l'emploi des fonds attribués.

**Art. 4.** Les articles 121 à 124 de la loi du 22 mai 2003 portant organisation du budget et de la comptabilité de l'Etat fédéral s'appliquent au subside visé à l'article 1er, alinéa 2.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2014.

**Art. 6.** Le ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 juillet 2013.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

K. GEENS
