---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/09/27/2013003326/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant provisoirement la loi du 10 juin 2006 concernant les biocarburants (NOTE : confirmé avec effet à la date de son entrée en vigueur par L 2014-05-12/17, art. 352, 3°) Voir modification(s)"
date: 2013-09-27
source: FINANCES
number: 2013003326
page: 68723
case: 2013-09-27/01
publication: 2013-09-30
starts: 01-10-2013
modifies: 2006003297
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/09/30_2.pdf#Page3
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 3 de la loi du 10 juin 2006 concernant les biocarburants, modifié par la loi du 29 décembre 2010, la phrase suivante est provisoirement ajoutée :

" En outre, l'application des taux d'accise dont question ci-avant est limitée aux mises à la consommation effectuées jusqu'au 30 novembre 2013 à 24 heures. "

**Art. 2.** A l'article 4 de la loi du 10 juin 2006 concernant les biocarburants, modifié par la loi du 29 décembre 2010, les modifications provisoires suivantes sont apportées :

1. le § 3 est remplacé par la disposition suivante :

" § 3. Les agréments délivrés aux unités de production agréées sont octroyés jusqu'au 30 novembre 2013 ou jusqu'à l'épuisement total des volumes octroyés auxdites unités, lorsque cet épuisement intervient avant cette date. "

2. le § 5 est complété par la disposition suivante :

" Au-delà du 30 septembre 2013 et jusqu'au 30 novembre 2013 au plus tard, les agréments demeurent accordés à concurrence des volumes octroyés aux unités de production agréées qui ne sont pas épuisés au 1er octobre 2013, tels qu'identifiés à cette date par l'Administration générale des douanes et accises. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 2013.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 septembre 2013.

PHILIPPE

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

K. GEENS
