---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2012/12/27/2013009020/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 17 mai 2006 relative au statut juridique externe des personnes condamnées à une peine privative de liberté et aux droits reconnus à la victime dans le cadre des modalités d'exécution de la peine et la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police"
date: 2012-12-27
source: Justice
number: 2013009020
page: 5292
case: 2012-12-27/30
publication: 2013-01-31
starts: 2013-02-10
modifies: 2006009456, 1992000606
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/01/31_2.pdf#Page8
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2012/12/27/2013009020_F.pdf
---

## TITRE Ier. - Disposition générale

Article  1er. La présente loi règle une matière visée à l'article 77 de la Constitution.

## TITRE II. - Exécution de la peine

Modification de la loi du 17 mai 2006 relative au statut juridique externe des personnes condamnées à une peine privative de liberté et aux droits reconnus à la victime dans le cadre des modalités d'exécution de la peine

**Art. 2.** Dans l'article 70, alinéa 1er, de la loi du 17 mai 2006 relative au statut juridique externe des personnes condamnées à une peine privative de liberté et aux droits reconnus à la victime dans le cadre des modalités d'exécution de la peine, les mots " ou le ministère public " sont insérés entre les mots " se trouve " et les mots " , peut ordonner l'arrestation provisoire de celui-ci ".

**Art. 3.** Dans l'article 95/20, alinéa 2, de la même loi, inséré par la loi du 26 avril 2007, le mot " est " est remplacé par les mots " et le titre IX sont ".

## TITRE III. - La détention sous surveillance électronique

### Chapitre 1er. - Modification de la loi du 5 août 1992

sur la fonction de police

**Art. 4.** a l'article 20 de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police, modifié par les lois des 7 décembre 1998 et 26 avril 2007, les modifications suivantes sont apportées:

1. dans l'alinéa 1er, les mots " placés sous un mandat d'arrêt qui est exécuté par une détention sous surveillance électronique ou " sont insérés entre les mots " les inculpés " et les mots " laissés ou mis en liberté ";

2. dans l'alinéa 2, les mots " placés sous un mandat d'arrêt qui est exécuté par une détention sous surveillance électronique ou " sont insérés entre les mots " les inculpés " et les mots " laissés ou mis en liberté. ".

### Chapitre 2. - Entrée en vigueur

**Art. 5.** Le présent titre entre en vigueur à une date à fixer par le Roi, et au plus tard le 1erjanvier 2014.
