---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/10/03/2005011403/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif à la communication par l'employeur des informations concernant les primes uniques d'innovation."
date: 2005-10-03
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2005011403
page: 50971
case: 2005-10-03/36
publication: 2005-11-28
starts: 2006-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/11/28_1.pdf#Page69
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

1. " la loi " : la loi du 3 juillet 2005 portant des dispositions diverses relatives à la concertation sociale;

2. " Administration " : la Direction générale "Qualité et Sécurité" du SPF Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

**Art. 2.** La communication des informations au Ministre qui a l'Economie dans ses attributions, telle que prévue à l'article 28, alinéa 1er, 10), de la loi, peut avoir lieu par voie postale, par télécopie ou par courrier électronique auprès de l'Administration.

**Art. 3.** Les informations visées à l'article 2 sont communiquées par l'employeur sur base d'une déclaration sur l'honneur et selon le schéma de présentation qui peut être obtenu ou téléchargé auprès de l'Administration.

**Art. 4.** Les documents nécessaires à l'administration de la preuve quant au respect des conditions prévues à l'article 28, alinéa 1er, 1) à 10), de la loi, sont tenus par l'employeur à la disposition de l'Administration ainsi que de l'Office national de Sécurité sociale pour les aspects qui relèvent de ses attributions.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2006.

Bruxelles, le 3 octobre 2005.

M. VERWILGHEN

### Annexe.

**Art. N1.** Formulaire "Prime unique d'innovation".

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 28-11-2005, p. 50972-50973).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 3 octobre 2005 relatif à la communication par l'employeur des informations concernant les primes uniques d'innovation.

Le Ministre de l'Economie,

M. VERWILGHEN.
