---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/12/14/2016024004/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 5 août 2006 instituant un Comité d'avis sur les produits biocides et modifiant l'arrêté royal du 22 mai 2003 concernant la mise sur le marché et l'utilisation des produits biocides"
date: 2015-12-14
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2016024004
page: 2741
case: 2015-12-14/14
publication: 2016-01-20
starts: 2016-01-30
modifies: 2006022905
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/01/20_3.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 5 août 2006 instituant un Comité d'avis sur les produits biocides et modifiant l'arrêté royal du 22 mai 2003 concernant la mise sur le marché et l'utilisation des produits biocides est remplacé par ce qui suit :

" arrêté royal du 5 août 2006 instituant un Comité d'avis sur les produits biocides ".

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, les mots " et de la santé " sont remplacés par les mots ", de la santé, et des travailleurs ".

**Art. 3.** A l'article 3 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 20 avril 2012, sont apportées les modifications suivantes :

   a) le 1° est abrogé;

   b) au 2° ancien, devenant le 1°,  les mots " du dossier " sont remplacés par les mots "  de la demande d'autorisation concernant des biocides selon l'article 3 de l'arrêté royal du 8 mai 2014 relatif à la mise à disposition sur le marché et à l'utilisation des produits biocides ";

   c) au 4° ancien, devenant le 3°,  les mots " ou concernant les monographies relatives aux substances actives, ainsi qu'en ce qui concerne les modèles d'exposition de l'homme ou de l'environnement proposés " sont abrogés;

   d) le 5° est abrogé;

   e) le 7° ancien, devenant le 5°,  est complété par les mots " ou une classification sur base de l'article 42 de l'arrêté royal du 8 mai 2014 relatif à la mise à disposition sur le marché et à l'utilisation des produits biocides ";

   f) il est inséré un 6° rédigé comme suit :

" 6° D'autres sujets prévus par l'article 8bis de la loi du 21 décembre 1998 relative aux normes de produits ayant pour but la promotion de modes de production et de consommation durables et la protection de l'environnement, de la santé et des travailleurs ou par l'arrêté royal du 8 mai 2014 relatif à la mise à disposition sur le marché et à l'utilisation des produits biocides. "

**Art. 4.** L'article 8 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 20 avril 2012, est abrogé.

**Art. 5.** A l'article 12 du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes:

1. dans le paragraphe 1er, les mots " 22 mai 2003 précité " sont remplacés par les mots " 8 mai 2014 relatif à la mise à disposition sur le marché et à l'utilisation des produits biocides ";

2. le paragraphe 2 est abrogé.

**Art. 6.** Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions et le ministre qui a l'Environnement dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
