---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/01/27/2016029072/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 29 mars 2012 relatif aux aides à la promotion"
date: 2016-01-27
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2016029072
page: 8697
case: 2016-01-27/04
publication: 2016-02-08
starts:
modifies: 2012029201
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/02/08_1.pdf#Page143
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les articles 5 et 6 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 29 mars 2012 relatif aux aides à la promotion, remplacés par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 septembre 2013, sont abrogés.

**Art. 2.** A l'article 8 du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 septembre 2013, les modifications suivantes sont apportées :

- au paragraphe 1er, le terme " cent " est remplacé par les termes " deux-cent ";

- au paragraphe 2, le terme " cinquante " est remplacé par le terme " cent ".

**Art. 3.** Les articles 12/1 et 12/2 du même arrêté, insérés par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 septembre 2013, sont abrogés.

**Art. 4.** A l'article 14 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 septembre 2013, le secundo est remplacé par ce qui suit :

" 2° une seconde tranche de cinquante pour cent sur présentation d'une déclaration de créance et des pièces justificatives attestant des dépenses éligibles visées à l'annexe 1re; ".

**Art. 5.** Les demandes introduites avant l'entrée en vigueur du présent arrêté sont traitées selon la réglementation en vigueur au moment de l'introduction de la demande.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la Culture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
