---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/06/08/2016029378/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant les arrêtés du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 et du 7 juin 2012 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité"
date: 2016-06-08
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2016029378
page: 64531
case: 2016-06-08/13
publication: 2016-09-23
starts:
modifies: 2012203732, 2011029345
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/09/23_1_3.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2016-2017, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 3. ".

§ 2. A l'article 2 du même arrêté, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2016-2017, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 4. ".

§ 3. Dans le même arrêté, les annexes 3 et 4, jointes au présent arrêté aux annexes I et II, sont insérées.

**Art. 2.** § 1er. A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 juin 2012 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, il est inséré un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2016-2017, le Gouvernement adopte le modèle-type du rapport de suivi du PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 3. ".

§ 2. A l'article 2 du même arrêté, il est inséré un alinéa rédigé comme suit:

" Pour l'année scolaire 2016-2017, le Gouvernement adopte le modèle-type du rapport de suivi du PGAED (Projet général d'action d'encadrement différencié) tel que mentionné à l'annexe 4. ".

§ 3. Dans le même arrêté, les annexes 3 et 4, jointes au présent arrêté aux annexes III et IV, sont insérées.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2016.

**Art. 4.** - Le Ministre qui a l'Enseignement obligatoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 3. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2016-2017) - Fondamental ordinaire

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-09-2016, p. 64532-64533)

**Art. N2.** Annexe 4. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2016-2017) - Secondaire ordinaire

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-09-2016, p. 64534-64535)

**Art. N3.** Annexe 3. - Rapport de suivi du Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2016-2017) - Fondamental ordinaire

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-09-2016, p. 64536-64539)

**Art. N4.** Annexe 4. - Rapport de suivi du Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED 2016-2017) - Secondaire ordinaire

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 23-09-2016, p. 64540-64543)


