---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/07/20/2016022323/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant la liste jointe comme annexe 1 à l'arrêté royal du 25 juin 2014 fixant les procédures, délais et conditions en matière d'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités dans le coût des implants et des dispositifs médicaux invasifs"
date: 2016-07-20
source: Sécurité sociale
number: 2016022323
page: 46295
case: 2016-07-20/04
publication: 2016-07-28
starts: 2016-03-01
modifies: 2014022305
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/07/28_1.pdf#Page83
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A la Liste, jointe comme annexe 1 à l'arrêté royal du 25 juin 2014 fixant les procédures, délais et conditions en matière d'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités dans le coût des implants et des dispositifs médicaux invasifs, modifié en dernier lieu par l'arrêté ministériel du 9 décembre 2015, au chapitre "D. Urologie et néphrologie", les modifications suivantes sont apportées:

1. Le chapitre "D.4. Prostate" est complété par la prestation suivante et ses modalités de remboursement:

"172675-172686 Ensemble du matériel de consommation pour l'exécution de la prestation 261796-261800 de la nomenclature par chirurgie robotisée endoscopique.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 28-07-2016, p. 46296)

2. La condition de remboursement D- §  08 est insérée, rédigée comme suit :

"D- § 08

Afin de pouvoir bénéficier d'une intervention de l'assurance obligatoire pour les prestations relatives à la prostatectomie radicale endoscopique robotisée, il doit être satisfait aux conditions suivantes :

1. Critères concernant l'établissement hospitalier

Pas d'application

2. Critères concernant le bénéficiaire

La prestation 172675-172686 ne peut faire l'objet d'une intervention de l'assurance obligatoire que si le bénéficiaire répond au critère suivant :

- Le bénéficiaire subit une prostatectomie radicale endoscopique robotisée.

3. Critères concernant le dispositif

La prestation 172675-172686, ne peut faire l'objet d'une intervention de l'assurance obligatoire que si le dispositif répond aux critères suivants:

3.1. Définition

Par " robotisée ", il convient d'entendre une intervention effectuée par l'intermédiaire d'un robot équipé de 3 à 4 bras et commandé à distance depuis une console pour interventions par voie endoscopique avec image tridimensionnelle.

3.2. Critères

Pas d'application.

3.3. Conditions de garantie

Pas d'application.

4. Procédure de demande et formulaires

La prestation 172675-172686 ne peut faire l'objet d'une intervention de l'assurance obligatoire que si :

- une consultation oncologique multidisciplinaire a eu lieu avant la chirurgie ;

Les documents desquels il ressort que le point précédent a été rempli, doivent être conservés dans le dossier médical du bénéficiaire.

5. Règles d'attestation

5.1 Règles de cumul et de non-cumul

Les prestations 172675-172686 et 154851-154862 sont cumulables.

5.2. Autres règles

Pas d'application

5.3 Dérogation aux règles d'attestation

Pas d'application.

6. Résultats et statistiques

Pas d'application

7. Divers

Au plus tard le 1er juin 2016, la Belgian Association of Urology (BAU) doit, en collaboration avec les organismes assureurs, rédiger un rapport final sur la base des données collectées dans le cadre de la déclaration d'accord pour l'intervention de l'assurance obligatoire soins de santé dans les coûts du matériel de consommation pour une prostatectomie radicale assistée par robot effectuée par voie endoscopique (ainsi que de la littérature scientifique en la matière) à l'intention de la Commission. Durant la collecte des données et l'élaboration de ce rapport, la vie privée des patients concernés sera respectée.

Ce rapport doit contenir au moins les éléments suivants:

- Le nombre de patients traités

- L'âge des patients

- La durée d'hospitalisation

- Le type de tumeur

- La localisation dans la prostate avec indication d'atteinte ou non de la capsule

- Les informations anatomopathologiques

- Les paramètres péri-opératoire (perte de sang, transfusion, lymphadénectomie, préservation des nerfs)

- Le suivi des résultats :

o Incontinence

o Dysfonction érectile

o PSA

o QoL

o Nécessité d'un traitement adjuvant/traitement de sauvetage (radiothérapie, hormonothérapie)

- Le matériel utilisé

- La comparaison des résultats (durée d'hospitalisation, coûts des soins postopératoires,...) avec les données concernant :

o La prostatectomie radicale endoscopique non assistée par robot

o La prostatectomie radicale classique

Les données pour la comparaison sont issues, pour la même période, des données de facturation des organismes assureurs

- Les résultats sont examinés avec d'autres grandes séries (de la littérature nationale et internationale).

Sur la base de ce rapport final la Commission évaluera de nouveau les conditions de remboursement."

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 2016.
