---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2000/12/27/2001000007/justel
title-fr: "Loi complétant la loi du 26 juin 2000 visant à réduire de moitié l'effet dévolutif des votes exprimés en case de tête et à supprimer la distinction entre candidats titulaires et candidats suppléants pour l'élection des conseils provinciaux et communaux et du Parlement européen."
date: 2000-12-27
source: INTERIEUR
number: 2001000007
page: 1892
case: 2000-12-27/35
publication: 2001-01-24
starts:
modifies: 1989000145
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/01/24_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

**Art. 2.** Les modèles de bulletin de vote IIa), IIb), IIc) et IId) figurant en annexe de la loi du 23 mars 1989 relative à l'élection du Parlement européen, tels que remplacés par l'article 20 de la loi du 26 juin 2000 visant à réduire de moitié l'effet dévolutif des votes exprimés en case de tête et à supprimer la distinction entre candidats titulaires et candidats suppléants pour l'élection des conseils provinciaux et communaux et du Parlement européen, figurent en annexes 1 à 4 à la présente loi.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l'Etat et publiée par le Moniteur belge.

Donné à Ciergnon, le 27 décembre 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Scellé du sceau de l'Etat :

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1 MODEL IIa

VERKIEZING VAN HET EUROPESE PARLEMENT VAN..

VLAAMSE KIESKRING

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 24-01-2001, p. 1893).

**Art. N2.** Annexe 2. MODELE IIb

ELECTION DU PARLEMENT EUROPEEN DU..

CIRCONSCRIPTION ELECTORALE WALLONNE

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 24-01-2001, p. 1894).

### Annexe.

**Art. N3.** Annexe 3. MODELE IIc WAHL DES EUROPAISCHEN PARLAMENTS VOM..

ELECTION DU PARLEMENT EUROPEEN DU..

DEUTSCHSPRACHIGER WAHLKREIS

CIRCONSCRIPTION ELECTORALE GERMANOPHONE

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 24-01-2001, p. 1895).

### Annexe.

**Art. N4.** Annexe 4. MODELE II d'ELECTION DU PARLEMENT EUROPEEN DU..

CIRCONSCRIPTION ELECTORALE BRUXELLES-HAL-VILVORDE

MODEL IId VERKIEZING VAN HET EUROPESE PARLEMENT VAN..

KIESKRING BRUSSE-HALLE-VILVOORDE

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 24-01-2001, p. 1896-1897). <Erratum, voir M.B. 03.02.2001, p. 2915>
