---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/12/06/2001002198/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à la désignation et à l'exercice des [fonctions de management et d'encadrement] au sein de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire. <intitulé modifié par AR 2003-09-13/34, art. 1, 002 ; En vigueur : 17-10-2003> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 14-12-2001 et mise à jour au 12-07-2023)"
date: 2001-12-06
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 2001002198
page: 43168
case: 2001-12-06/32
publication: 2001-12-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/12/14_1.pdf#Page4
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2001/12/06/2001002198_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. le Ministre : le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions;

2. la loi du 4 février 2000 : la loi du 4 février 2000 relative à la création de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire;

3. l'Agence : l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire;

4. l'administrateur délégué : l'administrateur délégué de l'Agence.

**Art. 2.** § 1er. Les fonctions dirigeantes au sein de l'Agence, qui conformément à l'article 6, § 7, alinéa 2, de la loi du 4 février 2000, sont exercées dans le cadre d'un mandat, sont classées dans les groupes ci-dessous, dans l'ordre hiérarchique suivant :

1. l'administrateur délégué, désigné conformément à la loi du 4 février 2000 et [1 à l'arrêté royal du 16 novembre 2006 relatif à la désignation et à l'exercice des fonctions de management et d'encadrement dans certains organismes d'intérêt public]1;

2. la fonction de management -1;

3. la fonction de management -2 (et la fonction d'encadrement -2); <AR 2003-09-13/34, art. 2, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 2. (L'organigramme des fonctions de management et d'encadrement de l'Agence comprend :

1. l'administrateur délégué;

2. 4 fonctions de management -1;

3. 6 fonctions de management -2;

4. [2 3 fonctions d'encadrement -2 à savoir le responsable de la fonction "Personnel et Organisation", le responsable de la fonction "Budget et Contrôle de la Gestion" et le responsable de la fonction "Technologie de l'Information et de la Communication".]2<KB 2003-09-13/34, art. 2, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003><AR 2007-08-17/63, art. 17, 005;  En vigueur :  28-10-2007>

`(1)<AR 2014-03-31/02, art. 3, 007; En vigueur : 02-04-2014>`

`(2)<AR 2023-06-18/03, art. 1, 010; En vigueur : 22-07-2023>`

### Chapitre 2. - (De la sélection, du recrutement et de la désignation des titulaires des fonctions de management et d'encadrement.) <AR 2003-09-13/34, art. 3, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>onctions de management.

#### Section 1ère. - Disposition générale.

**Art. 3.** Sans préjudice des dispositions du présent chapitre, les règles applicables à la sélection et au recrutement des agents de l'Etat sont applicables à la sélection et au recrutement des titulaires d'une fonction de management (et d'encadrement). <AR 2003-09-13/34, art. 4, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

#### Section 2. - De la sélection.

**Art. 4.** <AR 2004-07-12/36, art. 1, 003;  En vigueur :  03-08-2004> § 1er. Pour participer aux sélections comparatives pour une fonction de management -1, les candidats doivent être titulaires d'une fonction de niveau 1 ou pouvoir participer à une sélection comparative pour une fonction de niveau 1.

Les candidats à une fonction de management -1 doivent posséder une expérience de management d'au moins six ans ou avoir une expérience professionnelle utile d'au moins dix ans. Par expérience de management, il y a lieu d'entendre une expérience en gestion au sein d'un service public ou d'une organisation du secteur privé.

§ 2. Pour participer à une sélection comparative pour une fonction de management -2 ou d'encadrement -2, les candidats doivent être titulaires d'une fonction de niveau 1 depuis au moins six ans dans l'Institut d'expertise vétérinaire ou à l'Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire ou dans un ministère ou un service public fédéral visé par l'arrêté royal du 7 novembre 2000 portant création et composition des organes communs à chaque service public fédéral.

**Art. 5.** <AR 2004-07-12/36, art. 2, 003;  En vigueur :  03-08-2004> § 1er. Les candidats à une fonction de management doivent avoir les compétences et les aptitudes relationnelles, d'organisation et de gestion fixées dans la description de fonction et dans le profil de compétence afférents à la fonction de management à conférer. Les candidats à une fonction d'encadrement doivent avoir les conditions d'expérience et de connaissances spécifiques à la fonction fixées dans la description de fonction et dans le profil de compétences afférents à la fonction d'encadrement à conférer.

§ 2. La description de la fonction et le profil de compétence d'une fonction de management ou d'encadrement à conférer au sein de l'Agence sont déterminés :

1. pour la fonction de management -1, par le ministre sur proposition de l'administrateur délégué;

2. pour la fonction de management ou d'encadrement -2, par le ministre sur proposition de l'administrateur délégué et le cas échéant, du titulaire d'une fonction de management -1.

**Art. 6.** <AR 2004-07-12/36, art. 3, 003;  En vigueur :  03-08-2004> § 1er. Les candidatures sont introduites auprès de SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - qui en examine la recevabilité au regard des conditions générales et particulières d'admissibilité.

Les candidatures déclarées recevables par SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - sont transmises à la commission de sélection.

§ 2. Les candidats dont la candidature a été déclarée recevable présentent, devant la commission de sélection, une épreuve orale au départ d'un cas pratique ayant trait à la fonction de management ou d'encadrement à pourvoir. Lorsqu'il s'agit de pourvoir à une fonction de management, cette épreuve a pour but d'évaluer tant les compétences spécifiques à la fonction à exercer que les aptitudes requises à l'exercice d'une fonction de management. Lorsqu'il s'agit de pourvoir à une fonction d'encadrement, cette épreuve a pour but d'évaluer tant les compétences spécifiques à la fonction à exercer que les aptitudes comportementales requises à l'exercice d'une fonction d'encadrement.

L'épreuve orale est précédée de tests informatisés, organisés par Selor et par rôle linguistique, dont l'objet est de cerner les aptitudes de gestion et d'organisation des candidats, ainsi que leur personnalité. Le contenu des tests est le même en français et en néerlandais. Les résultats obtenus aux tests sont communiqués à la commission de sélection qui en apprécie et en évalue seule les résultats.

§ 3. Au terme des tests et de l'épreuve visés au § 2 et de la comparaison des titres et mérites des candidats, les candidats sont inscrits soit dans le groupe A " très apte ", soit dans le groupe B " apte ", soit dans le groupe C " moins apte ", soit dans le groupe D " pas apte ". Cette inscription est motivée.

Dans le groupe A et le groupe B, les candidats sont classés.

**Art. 7.** <AR 2004-07-12/36, art. 4, 003;  En vigueur :  03-08-2004> § 1er. La commission de sélection se compose :

1. de l'administrateur délégué de SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - ou de son délégué, président;

2. (d'un expert externe) en management; <AR 2006-05-03/44, art. 1, 1°, 004;  En vigueur :  20-06-2006>

3. (d'un expert externe) en gestion des ressources humaines; <AR 2006-05-03/44, art. 1, 1°, 004;  En vigueur :  20-06-2006>

4. de deux experts externes ayant une expérience ou une connaissance particulière des matières spécifiques à la fonction à pourvoir;

5. (de deux agents) issus d'un service public fédéral ou d'un service public fédéral de programmation, d'un ministère fédéral, d'une institution publique de sécurité sociale, d'un établissement scientifique fédéral, d'un organisme d'intérêt public fédéral ou des services des Gouvernements de <AR 2006-05-03/44, art. 1, 2°, 004;  En vigueur :  20-06-2006> Région ou de Communauté ou des Collèges des Commissions communautaires, exerçant des fonctions au moins équivalentes à la fonction de management ou d'encadrement à pourvoir;

6. d'un suppléant pour chacun des membres visés sub 2° à 5°. Ceux-ci sont désignés en même temps que les membres effectifs.

[1 Les deux tiers au plus des membres de la commission de sélection appartiennent au même sexe.]

(La parité linguistique est assurée au sein de chacune des catégories de membres effectifs et suppléants de la commission de sélection visés à l'alinéa 1er, 4° et 5°. Le membre effectif visé à l'alinéa 1er, 2° ainsi que son suppléant sont de l'autre appartenance linguistique que celle du membre effectif visé à l'alinéa 1er, 3° et de son suppléant. L'appartenance linguistique est déterminée, pour ce qui concerne les membres visés à l'alinéa 1er, 2°, 3° et 4° et leurs suppléants, par la langue du certificat ou du diplôme sanctionnant la réussite des études prises en compte pour l'appréciation de la compétence nécessaire à la mission d'expertise. Pour les membres visés à l'alinéa 1er, 5°, et leurs suppléants, l'appartenance linguistique est déterminée par le rôle linguistique de l'agent ou en application des articles 35 à 41 de la loi ordinaire du 9 août 1980 de réformes institutionnelles.) <AR 2006-05-03/44, art. 1, 3°, 004;  En vigueur :  20-06-2006>

Les profils des membres effectifs de la commission de sélection visés à l'alinéa 1er, 2°, 4° et 5° ainsi que ceux de leurs suppléants, sont déterminés en concertation avec le ministre concerné sur proposition de l'administrateur délégué.

Lorsqu'une fonction de management ou d'encadrement est ouverte à des candidats des deux rôles linguistiques, le président de la commission de sélection doit soit avoir prouvé la connaissance de la seconde langue conformément à l'article 43, § 3, alinéa 3, des lois sur l'emploi des langues en matière administrative, coordonnées le 18 juillet 1966 soit être assisté d'un agent qui a prouvé cette connaissance.

(Lorsqu'une fonction de management ou d'encadrement n'est ouverte qu'à des c).andidats d'un seul rôle linguistique, ou lorsqu'il ne reste que des candidats d'un rôle linguistique à l'issue de l'examen de recevabilité des candidatures par SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale, la commission de sélection est composée d'un seul représentant par catégorie de membres visés à l'alinéa 1er, 2°, 3°, 4° et 5°. Ils sont du même rôle ou de la même appartenance linguistique que celui du candidat. Le président de la commission de sélection ne doit pas, s'il est de ce rôle ou de cette appartenance linguistique, se faire assister par un agent visé à l'alinéa 4.) <AR 2006-05-03/44, art. 1, 4°, 004;  En vigueur :  20-06-2006>

§ 2. L'administrateur délégué du SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - communique la composition de la commission de sélection, en ce compris les suppléants, au ministre qui a la fonction publique dans ses attributions. Celui-ci informe sans délai les membres du gouvernement, qui disposent d'un délai de sept jours ouvrables pour lui transmettre leurs objections. En ce cas, le ministre qui a la fonction publique dans ses attributions soumet un dossier complet, pour décision, au Conseil des Ministres, après en avoir transmis une copie au membre du gouvernement concerné. 

Si le Conseil des Ministres, sur base du dossier soumis par le ministre qui a la fonction publique dans ses attributions, récuse un membre de la commission de sélection, SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - désigne un autre membre; en ce cas, l'alinéa 1er est applicable.

§ 3. La commission de sélection ne peut valablement procéder à l'audition des candidats et à la délibération que pour autant que la majorité des membres soit présente, que deux d'entre eux au moins soient du rôle linguistique du candidat et que chaque catégorie de membres visée au § 1er, alinéa 1er, 2° à 5°, soit représentée.

Seuls les membres de la commission qui ont procédé à l'audition de tous les candidats, peuvent prendre part à la délibération en vue de l'inscription desdits candidats dans les groupes A, B, C ou D et en vue de leur classement dans les groupes A et B. Aucun membre ne peut s'abstenir.

S'il y a partage des voix, le président décide.

§ 4. Les candidats sont informés de leur inscription dans le groupe A, B, C ou D et de leur classement dans les groupes A et B (...). <AR 2006-05-03/44, art. 1, 5°, 004;  En vigueur :  20-06-2006>

`(1)<AR 2021-12-21/16, art. 2, 009; En vigueur : 04-02-2022>`

#### Section 3. - Du recrutement.

**Art. 8.** <AR 2004-07-12/36, art. 5, 003;  En vigueur :  03-08-2004> En ce qui les fonctions de management et d'encadrement à conférer au sein de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire, SELOR - Bureau de sélection de l'Administration fédérale - communique le résultat de la procédure visée à l'article 6 à l'administrateur délégué.

Un entretien complémentaire est organisé avec les candidats du groupe A afin de les comparer, selon le cas, quant à leurs compétences spécifiques, leurs aptitudes relationnelles et leurs capacités à diriger par rapport à la description de fonction et le profil de compétence afférents à la fonction de management à pourvoir ou quant à leur expérience et leurs connaissances spécifiques à la fonction fixées dans la description de fonction et le profil de compétence afférents à la fonction d'encadrement à conférer. Cet entretien est mené :

1. pour le recrutement du titulaire de la fonction de management -1, par l'administrateur délégué;

2. pour le recrutement du titulaire de la fonction de management ou d'encadrement -2, par l'administrateur délégué et le cas échéant par le titulaire d'une fonction de management -1.

Un rapport de chaque entretien est rédigé et joint au dossier de désignation.

En cas d'absence de l'administrateur délégué, celui-ci est remplacé, lors de l'entretien complémentaire, par le ministre.

Après épuisement du groupe A, la procédure susmentionnée se répète avec les candidats du groupe B.

#### Section 4. - De la désignation.

**Art. 9.** Les candidats, choisis conformément à l'article 8, sont désignés pour une période de six ans par le Roi, sur proposition du ministre concerné, après proposition de l'administrateur délégué.

Par dérogation aux articles 28 à 33quinquies de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat, les titulaires d'une (fonction de management et d'encadrement) ne sont pas soumis à un stage. <AR 2003-09-13/34, art. 10, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

### Chapitre 3. odalités de l'exercice des fonctions de management et d'encadrement). <AR 2003-09-13/34, art. 11, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

#### Section 1ère. - Du plan de management du titulaire d'une fonction de management (et d'encadrement). <AR 2003-09-13/34, art. 12, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 10.** Dans les trois mois qui suivent la désignation, un projet de plan de management et un projet de plan opérationnel sont transmis par le titulaire de la (fonction de management et d'encadrement) aux organes qui ont mené l'entretien visé à l'article 8. <AR 2003-09-13/34, art. 10, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Le plan de management comporte au moins la description des éléments suivants :

1. la définition précise des missions générales de gestion qui incombent au titulaire de la fonction de management (ou d'encadrement) et ses obligations en la matière; <AR 2003-09-13/34, art. 13, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

2. les objectifs stratégiques à atteindre par lui et ses obligations en la matière;

3. les objectifs opérationnels à atteindre par lui et ses obligations en la matière;

4. les moyens budgétaires attribués.

Le plan opérationnel comporte au moins la description des éléments suivants :

1. la mise en oeuvre, dans le cadre d'un plan opérationnel annuel comprenant une projection sur trois ans, des prestations concrètes résultant de l'exécution des missions de gestion et des objectifs stratégiques et opérationnels mentionnés dans le plan de management, en tenant compte des moyens budgétaires;

2. le budget, sur base annuelle, nécessaire à la mise en oeuvre des prestations visées au 1°.

Le projet de plan de management et le projet de plan opérationnel d'action sont établis par le titulaire de la (fonction de management ou d'encadrement) sur la base des informations fournies par les organes visés à l'alinéa 1er, notamment en ce qui concerne les moyens mis à sa disposition et compte tenu du plan stratégique de l'administrateur délégué (business plan). <AR 2003-09-13/34, art. 13, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Dans le mois qui suit la réception des projets, les organes visés à l'article 8, alinéa 2, définissent le plan de management et le plan opérationnel.

Le plan de management et le plan opérationnel sont adaptés de commun accord.

#### Section 2. - Modalités relatives à l'exécution des fonctions de management (et d'encadrement). <AR 2003-09-13/34, art. 14, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

##### Sous-section 1ère. - Du statut administratif.

**Art. 11.** <AR 2003-09-13/34, art. 15, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003> Pendant la durée de leur mandat, le statut administratif des agents de l'Agence est d'application aux titulaires d'une fonction de management ou d'encadrement, à l'exception des dispositions dérogatoires du présent arrêté.

Pour l'application du statut administratif des agents de l'Agence, les titulaires d'une fonction de management ou d'encadrement font partie du niveau 1.

Ils se trouvent hiérarchiquement au dessus des rangs 15.

Le responsable du service d'audit interne rapporte directement à l'administrateur délégué.

**Art. 12.** Par dérogation aux dispositions de l'arrêté royal du 19 novembre 1998 relatif aux congés et aux absences accordés aux membres du personnel des administrations de l'Etat, le titulaire d'une fonction de management (ou d'encadrement) qui, au moment de sa désignation, est nommé à titre définitif au sein des services publics visés à l'article 1er, § 1er, de la loi du 22 juillet 1993 portant certains mesures en matière de fonction publique, est mis en congé d'office pour mission d'intérêt général pour la durée du mandat. Son emploi peut être déclaré vacant après deux ans et il ne peut y être pourvu entre-temps que par un engagement contractuel ou au moyen de fonctions supérieures. <AR 2003-09-13/34, art. 16, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 13.** Le titulaire d'une fonction de management (ou d'encadrement) exerce sa tâche à temps plein. <AR 2003-09-13/34, art. 17, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Pendant son mandat, il ne peut obtenir :

1. un congé pour interruption de la carrière professionnelle sauf si celle-ci vise le congé parental, les soins palliatifs et les soins en cas de maladie grave;

2. un congé pour poser sa candidature aux élections des chambres législatives fédérales, des conseils des régions et des communautés ou des conseils provinciaux ou pour exercer une fonction dans une cellule stratégique ou dans le cabinet d'un ministre ou d'un secrétaire d'Etat ou dans le cabinet du président ou d'un membre du Gouvernement d'une Communauté, d'une Région, du Collège réuni de la Commission communautaire commune ou du Collège de la Commission communautaire française;

3. un congé pour accomplir un stage ou une période d'essai dans un autre emploi d'un service public;

4. un congé pour accueil et formation;

5. un congé pour remplir en temps de paix des prestations au corps de protection civile, en qualité d'engagé volontaire à ce corps;

6. un congé pour accompagner et assister des handicapés et des malades;

7. un congé pour mission d'intérêt général;

8. [1 l'autorisation d'exercer ses fonctions par prestations réduites pour convenance personnelle, dans le cadre de la semaine de quatre jours avec et sans prime et dans le cadre du travail à mi-temps à partir de 50 ou 55 ans;]1

9. une absence de longue durée pour raisons personnelles;

10. un congé tel que visé à l'arrêté royal du 12 août 1993 relatif au congé accordé à certains agents des services de l'Etat mis à la disposition du Roi ou des Princes et Princesses de Belgique et à l'arrêté royal du 2 avril 1975 relatif au congé accordé à certains membres du personnel des services publics pour accomplir certaines prestations au bénéfice des groupes politiques reconnus des assemblées législatives nationales, communautaires ou régionales ou au bénéfice des présidents de ces groupes.

`(1)<AR 2012-09-20/02, art. 18, 006; En vigueur : 01-10-2012>`

##### Sous-section 2. - Du statut pécuniaire.

**Art. 14.** L'arrêté royal du 11 juillet 2001 relatif à la pondération des fonctions de management et d'encadrement dans les services publics fédéraux et fixant leur traitement, est applicable en ce qui concerne le système de pondération des fonctions, les critères qui sont à la base de celle-ci et la méthologie de la rémunération de l'Agence.

**Art. 15.** <AR 2003-09-13/34, art. 18, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003> Les directeurs fonctionnels des services d'encadrement Personnel & Organisation et Budget & Contrôle de la Gestion, visés à l'article 6 du même arrêté, sont pour l'Agence le titulaire de la fonction de management -1 - Services généraux ou son délégué.

##### Sous-section 3. - Des incompatibilités.

**Art. 16.** § 1er. Est incompatible avec l'exercice d'une fonction de management (ou d'encadrement) : <AR 2003-09-13/34, art. 19, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

1. toute activité, occupation ou mandat, même gratuit, exercé par le mandataire lui-même, par personne interposée ou par intermédiaire, dans tout établissement, entreprise, société ou association quelconque et susceptible de donner lieu à un conflit d'intérêt avec les activités de l'Agence ou de porter atteinte à l'indépendance ou à la neutralité du mandataire;

2. la détention d'intérêts dans tout établissement, entreprise, société ou association dont les activités sont susceptibles d'être contrôlées par l'Agence;

3. toute activité qui serait contraire à la dignité de la fonction ou qui pourrait nuire à l'accomplissement des devoirs de la fonction;

4. l'exercice de tout mandat public de nature politique, à l'exception de mandats de nature sociale ou culturelle.

§ 2. Avant son entrée en fonction, le mandataire déclare les intérêts qu'il, ou les membres de sa famille habitant sous le même toit, possèdent ou activités qu'il exerce dans tout établissement, entreprise, société ou association dont les activités sont susceptibles de relever des compétences de l'Agence.

Le Ministre examine la compatibilité de ses intérêts ou activités avec l'exercice de la fonction au sein de l'Agence.

### Chapitre 4. - De l'évaluation du titulaire d'une fonction de management ou d'encadrement.) <AR 2003-09-13/34, art. 20, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 17.** § 1er. Chaque titulaire d'une fonction de management est évalué tous les deux ans; la première évaluation a lieu deux ans après le début du mandat. Au plus tard six mois avant la fin de son mandat, il reçoit une évaluation finale globale.

(Le titulaire de la fonction d'encadrement reçoit une première évaluation à la fin de la première année de son mandat. Après, l'évaluation a lieu tous les deux ans. Au plus tard six mois avant la fin de son mandat, il reçoit une évaluation finale globale.) <AR 2003-09-13/34, art. 21, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 2. L'évaluation bisannuelle et l'évaluation finale du titulaire d'une fonction de management (ou d'une fonction d'encadrement) concernent les objectifs de prestation et leur développement concret, tels que contenus dans le plan de management et le plan opérationnel visés à l'article 10. <AR 2003-09-13/34, art. 17, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 3. L'évaluateur des titulaires d'une fonction de management (et d'encadrement) est l' organe ou les organes visés à l'article 8, alinéa 2. <AR 2003-09-13/34, art. 21, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Pour l'évaluation, l'évaluateur est assisté par un bureau externe. Ce bureau a pour mission l'évaluation de la réalisation des objectifs de prestation et leur développement concret, tels que contenus dans le plan de management et le plan opérationnel visés à l'article 10.

**Art. 18.** L'évaluation bisannuelle et l'évaluation finale du titulaire de la fonction de management (ou de la fonction d'encadrement) sont conclues par la mention " insuffisant " lorsque les objectifs de prestation et leur développement concret, tels que contenus dans le plan de management et le plan opérationnel visés à l'article 10, n'ont manifestement pas été réalisés. <AR 2003-09-13/34, art. 22, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

L'évaluation finale du titulaire de la fonction de management (et de la fonction d'encadrement) est conclue par la mention " très bon " lorsque les objectifs de prestation et leur développement concret, tels que contenus dans le contrat de management et le plan opérationnel visés à l'article 10, ont tous été réalisés d'une façon optimale. <AR 2003-09-13/34, art. 22, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 19.** Dans tous les cas, l'évaluateur a un entretien de fonctionnement, dans le cadre d'une évaluation, avec la personne à évaluer. Comme préparation à cet entretien, la personne à évaluer établit une auto-évaluation qu'il transmet à l'évaluateur cinq jours calendrier avant l'entretien. Cette auto-évaluation est reprise dans le dossier d'évaluation.

Après l'entretien d'évaluation, l'évaluateur finalise le rapport d'évaluation descriptif qui est transmis à l'évalué dans les 15 jours calendrier qui suivent l'entretien d'évaluation.

**Art. 20.** Lorsqu'une évaluation intermédiaire résulte en une mention " insuffisant " ou qu'une évaluation finale ne résulte pas en la mention finale " très bon ", l'évalué peut, dans les 15 jours calendrier qui suivent la réception du rapport d'évaluation, introduire un recours auprès du même organe ou des mêmes organes, visés à l'article 8, alinéa 2. En vue de la session de recours, l'intéressé :

1. est convoqué au moins huit jours calendrier avant la session;

2. s'il le souhaite, peut être assisté du défenseur de son choix;

3. se voit offrir la possibilité de consulter son dossier d'évaluation.

### Chapitre 5. - De la fin du mandat et de leur non renouvellement. <AR 2003-09-13/34, art. 23, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

#### Section 1ère. - De la fin du mandat.

### Sous-section première.- De la fin de plein droit.

**Art. 21.** Le mandat prend fin de plein droit à la fin de la période visée à l'article 9.

Le mandat du titulaire de la (fonction de management ou d'encadrement) peut être prolongé pour un maximum de six mois jusqu'à ce que le mandat de son successeur débute. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

##### Sous-section 2. - De la fin anticipée.

**Art. 22.** § 1er. Si l'évaluation visée à l'article 18, § 1er, conduit à une mention " insuffisant ", il est mis fin au mandat du titulaire de la (fonction de management ou d'encadrement). <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 2. Le titulaire d'une (fonction de management ou d'encadrement), à l'exclusion de celui mentionné à l'article 12, dont le mandat prend prématurément fin en raison d'une mention " insuffisant ", reçoit une indemnité de départ selon les règles fixées par Nous. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 3. Le titulaire d'une (fonction de management ou d'encadrement) visé à l'article 12 dont le mandat prend fin avant l'expiration du terme suite à une évaluation " insuffisant " est réaffecté dans une fonction adéquate qui lui est proposée par le service compétent de l'Agence. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Si le titulaire de la (fonction de management ou d'encadrement) n'est pas d'accord avec la fonction adéquate qui lui est proposée par le service compétent de l'Agence, il peut faire appel à l'arbitrage du [1 Service public fédéral Stratégie et Appui]1. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

`(1)<AR 2021-09-30/18, art. 17, 008; En vigueur : 01-01-2022>`

**Art. 23.** Si le titulaire d'une (fonction de management ou d'encadrement) demande qu'il soit mis fin à son mandat, un préavis de six mois est requis si les organes visés à l'article 8, alinéa 2, sont d'accord. Ce délai peut être réduit de commun accord. Les dispositions en matière de réaffectation prévues à l'article 22, § 3, sont également applicables dans ce cas. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

#### Section 2. - Du non renouvellement.

**Art. 24.** § 1er. Le titulaire d'une (fonction de management ou d'encadrement), à l'exclusion de celui visé à l'article 12, qui n'a pas reçu d'évaluation finale " insuffisant " et qui, après la participation à une nouvelle sélection comparative, ne reçoit pas un nouveau mandat, bénéficie d'une indemnité de réintégration, selon les règles fixées par Nous. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

§ 2. Le titulaire d'une (fonction de management ou d'encadrement) visé à l'article 12, qui n'a pas reçu d'évaluation finale " insuffisant " et qui, après la participation à une nouvelle sélection comparative, ne reçoit pas un nouveau mandat, a le choix entre, d'une part, la démission volontaire de son emploi statutaire et le paiement de l'indemnité de réintégration visée au § 1er et, d'autre part, la réaffectation dans une fonction adéquate qui lui est proposée par le service compétent de l'Agence.

Si le titulaire de la (fonction de management ou d'encadrement) n'est pas d'accord avec la fonction adéquate qui lui est proposée par le service compétent de l'Agence, il peut faire appel à l'arbitrage du [1 Service public fédéral Stratégie et Appui]1. <AR 2003-09-13/34, art. 24, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

`(1)<AR 2021-09-30/18, art. 17, 008; En vigueur : 01-01-2022>`

### Chapitre 6. - Du renouvellement du mandat. <AR 2003-09-13/34, art. 25, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 25.** Si le titulaire d'une fonction de management (ou d'une fonction d'encadrement) pose sa candidature pour la même fonction au sein de l'Agence et s'il a reçu la mention finale " très bon ", les organes visés à l'article 8, alinéa 2, lui donnent un nouveau mandat conformément à l'article 9. <AR 2003-09-13/34, art. 26, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

Par dérogation aux dispositions des Sections II et III du Chapitre III, il est réputé dans ce cas avoir satisfait (à la sélection comparative visée à l'article 6), sans qu'une nouvelle procédure de sélection ne doive être organisée. <AR 2004-07-12/36, art. 6, 003;  En vigueur :  03-08-2004>

### Chapitre 7. - Dispositions finales. <AR 2003-09-13/34, art. 27, 002 ;  En vigueur :  17-10-2003>

**Art. 26.** Pour la première désignation des titulaires d'une fonction de management -1, les années prestées au moins en qualité de titulaire d'un grade de rang 13 sont prises en considération pour le calcul des six ans d'expérience de management (visés à l'article 4, § 1er, alinéa 2). <AR 2004-07-12/36, art. 7, 003;  En vigueur :  03-08-2004>

Jusqu'à la désignation du titulaire de la fonction de management -1 concerné, l'administrateur délégué le remplace.

**Art. 27.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 28.** Notre Ministre de la Santé publique et Notre Ministre de la Fonction publique sont chargés de l'exécution du présent arrêté.


