---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/05/03/2001027274/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 1999 relatif aux services d'aide aux activités de la vie journalière."
date: 2001-05-03
source: REGION WALLONNE
number: 2001027274
page: 16599
case: 2001-05-03/33
publication: 2001-05-18
starts: (ART. 2)   (ART. 4)   (ART. 8 - ART. 13)(ART. (14))
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/05/18_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en vertu de l'article 138 de la Constitution, une matière visée à l'article 128, § 1er, de celle-ci.

**Art. 2.** Dans l'article 2, 6°, 3ème alinéa, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 1er avril 1999 relatif aux services d'aide aux activités de la vie journalière, le mot " est " est inséré entre les mots " l'Agence, " et " complétée ".

**Art. 3.** Dans l'article 4, § 2, 1°, 1er tiret, du même arrêté, les mots " parmi celles-ci, " sont supprimés.

**Art. 4.** Dans l'article 9, § 1er, 2°, du même arrêté, les mots " l'article 2, 5°, alinéa 1er " sont remplacés par les mots " l'article 2, 7° ".

**Art. 5.** Dans l'article 9, § 2, 2°, a, du même arrêté, les mots " parmi celles-ci " sont supprimés.

**Art. 6.** Dans l'article 14, 1°, 2ème alinéa, du même arrêté, les mots " sur une période déterminée " sont remplacés par les mots " sur une année civile ".

**Art. 7.** Dans l'article 16 du même arrêté, les alinéas 1er à 8 sont supprimés.

**Art. 8.** Dans l'article 19, § 2, le point 2 est remplacé par la disposition suivante :

" 2. un rapport attestant du nombre moyen de conventions de services conclues durant l'année civile précédente; ".

**Art. 9.** Le § 3 de l'article 19 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" § 3. Chaque année, avant le 1er juin, le Service AVJ transmet, à l'Agence, les comptes annuels se rapportant à l'année civile écoulée. ".

**Art. 10.** Dans l'article 19, § 4, 1er alinéa, du même arrêté, les mots " L'Agence est tenue " sont remplacés par les mots " Le Service AVJ est tenu ".

**Art. 11.** L'article 19, § 4, 2ème alinéa, du même arrêté est supprimé.

**Art. 12.** Dans l'article 4, § 1er, de l'annexe du même arrêté, le mot " à " est inséré entre les mots " pas " et " un ".

**Art. 13.** Dans l'article 5, 2ème alinéa, de l'annexe du même arrêté, le mot " pèse-personne " est remplacé par le mot " lève-personne ".

**Art. 14.** § 1er. Le présent arrêté entre en vigueur au jour de sa publication au Moniteur belge.

§ 2. Par dérogation au § 1er, les articles 2, 4, 8, 9, 10, 11, 12 et 13 du présent arrêté produisent leurs effets le 1er janvier 1999.

**Art. 15.** Le Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 3 mai 2001.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé,

Th. DETIENNE
