---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/11/14/2001027712/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 7 mai 1998 portant exécution du décret du 1er décembre 1988 relatif aux subventions octroyées par la Région wallonne à certains investissements d'intérêt public."
date: 2001-11-14
source: REGION WALLONNE
number: 2001027712
page: 42380
case: 2001-11-14/41
publication: 2001-12-08
starts: (ART. 4,2$)
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/12/08_1.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 7 mai 1998 portant exécution du décret du 1er décembre 1988 relatif aux subventions octroyées par la Région wallonne à certains investissements d'intérêt public sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, les mots " des acquisitions et des études énumérées ci-après " sont remplacés par les mots " des acquisitions énumérées ci-après ";

2. l'alinéa 1er, 7°, est abrogé;

3. le deuxième alinéa est remplacé par l'alinéa suivant : " Le montant des investissements est égal ou supérieur au montant pour lequel, en matière de marchés publics, le cahier général des charges s'applique. ".

**Art. 2.** L'article 7, alinéa 3, du même arrêté, est abrogé.

**Art. 3.** L'article 8, 3°, du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** A l'article 9 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 2, 2°, les mots " et 7° " sont supprimés;

2. l'alinéa 3 est remplacé par la disposition suivante : " Le montant de la subvention est arrondi à la dizaine d'euros inférieure. ".

**Art. 5.** A l'article 11, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " et 7° " sont supprimés.

**Art. 6.** Le deuxième alinéa de l'article 15 du même arrêté est abrogé.

**Art. 7.** Le deuxième alinéa de l'article 16 du même arrêté est abrogé.

**Art. 8.** Les études de mobilité inscrites dans un programme triennal approuvé avant l'entrée en vigueur du présent arrêté restent soumises aux dispositions de l'arrêté du Gouvernement wallon du 7 mai 1998 portant exécution du décret du 1er décembre 1988 relatif aux subventions octroyées par la Région wallonne à certains investissements d'intérêt public, telles qu'elles étaient en vigueur avant l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 9.** L'article 4, 2°, du présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2002.

**Art. 10.** Le Ministre des Affaires intérieures est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 14 novembre 2001.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre des Affaires intérieures et de la Fonction publique,

Ch. MICHEL.
