---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/12/12/2001029117/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant et complétant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 mai 1999 organisant les formations de la première session des fonctions de promotion et de sélection, visées aux articles 19, 20 et 21, accordant des dispenses et organisant les épreuves sanctionnant les formations, en application des articles 23 et 24 du décret du 4 janvier 1999 relatif aux fonctions de promotion et de sélection."
date: 2000-12-12
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2001029117
page: 7006
case: 2000-12-12/61
publication: 2001-03-06
starts:
modifies: 1999029410
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/03/06_2.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article premier, § 3, alinéa 2, de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 mai 1999 organisant les formations de la première session des fonctions de promotion et de sélection, visées aux articles 19, 20 et 21, accordant des dispenses et organisant les épreuves sanctionnant les formations, en application des articles 23 et 24 du décret du 4 janvier 1999 relatif aux fonctions de promotion et de sélection, est ajoutée la mention suivante :

" 4° la valorisation du temps passé à l'école, grâce aux ressources internes et externes de l'établissement. ".

**Art. 2.** A l'article 6 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 mai 1999 précité, le texte de l'alinéa 1er est remplacé par le texte suivant :

" Il est constitué 10 jurys, afin de délivrer les brevets de :

1. préfet des études, directeur, directeur dans l'enseignement secondaire inférieur;

2. inspecteur (secondaire inférieur, secondaire supérieur et supérieur non universitaire);

3. inspecteur de l'enseignement maternel, inspecteur de l'enseignement primaire, inspecteur de morale dans l'enseignement primaire, inspecteur de cours spéciaux dans l'enseignement primaire;

4. directeur d'école maternelle, directeur d'école primaire, directeur d'école fondamentale;

5. administrateur;

6. chef de travaux d'atelier;

7. proviseur, sous-directeur, sous-directeur dans l'enseignement secondaire inférieur;

8. chef d'atelier;

9. secrétaire de direction;

10. éducateur-économe. ".

**Art. 3.** La modification prévue à l'article premier ne fait pas l'objet de l'épreuve sanctionnant la formation en cours au moment de l'entrée en vigueur du présent arrêté.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial et le Ministre de l'Enfance, chargé de l'enseignement fondamental, de l'accueil et des missions confiées à l'O.N.E., sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 12 décembre 2000.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial,

P. HAZETTE

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'enseignement fondamental,

J.-M. NOLLET
