---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/12/14/2001003066/justel
title-fr: "Arrêté royal transférant, dans le budget général des dépenses ajusté pour l'année budgétaire 2000, une partie des crédits inscrits aux programmes 16-60-0 et 16-50-2 vers le programme 16-50-5."
date: 2000-12-14
source: FINANCES
number: 2001003066
page: 4115
case: 2000-12-14/64
publication: 2001-02-14
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/02/14_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les crédits non dissociés, inscrits aux l'allocations de base 60-0-1-1103 " Rémunérations et allocations généralement quelconques au personnel statutaire définitif et stagiaire " et 60-0-1-1104 " Rémunérations et allocations généralement quelconques au personnel autre que statutaire ", du programme de subsistance 16-60-0 sont diminués de respectivement 25 et 3 millions de francs.

**Art. 2.** Les crédits d'engagement, inscrits à l'allocation de base 50-2-1-1374 " Acquisition, renouvellement et modernisation de moyens spécifiquement militaires ", et les crédits d'ordonnance, inscrits à l'allocation de base 50-2-2-1372 " Construction, aménagement et équipement d'installations militaires " du programme 16-50-2 " Renouvellement de l'équipement et de l'infrastructure ", du budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2000 sont diminués respectivement de 220 millions de francs.

**Art. 3.** Les crédits non dissociés, inscrits à l'allocation de base 50-5-1-1373 " Acquisition, renouvellement et modernisation de moyens spécifiquement militaires " du programme 16-50-5 " Mise en oeuvre ", du budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2000 sont diminués de 35 millions de francs.

**Art. 4.** Les crédits non dissociés, inscrits à l'allocation de base 50-5-1-1103 " Rémunérations et allocations généralement quelconques au personnel statutaire définitif et stagiaire " du programme 16-50-5 " Mise en oeuvre ", du budget général des dépenses ajusté de l'année budgétaire 2000 sont augmentés de 283 millions de francs.

**Art. 5.** Notre Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, Notre Ministre de la Défense et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 décembre 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, de l'Intégration sociale et de l'Economie sociale,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de la Défense,

A. FLAHAUT

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS
