---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/20/2001016259/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif aux cotisations obligatoires au Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux et des produits animaux pour le secteur bovin."
date: 2001-07-20
source: CLASSES MOYENNES.AGRICULTURE
number: 2001016259
page: 28812
case: 2001-07-20/43
publication: 2001-08-29
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/08/29_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Définitions.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Bovin : tout animal de l'espèce bovine, quel qu'en soit le sexe, à l'exclusion des veaux;

2. Veau : tout animal de l'espèce bovine quel qu'en soit le sexe dont le poids sur pied n'excède pas 220 kg et qui n'a pas encore sa dentition définitive;

3. Fonds : Fonds budgétaire de la santé et de la qualité des animaux et des produits animaux.

### Chapitre 2. - Cotisations obligatoires.

**Art. 2.** La cotisation obligatoire à charge des abattoirs, visée à l'article 5, 1° de la loi du 23 mars 1998 relative à la création d'un Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux et des produits animaux est fixée comme suit :

1. pour les bovins abattus entre le 1er mars 2001 et le 31 mai 2001, à l'exclusion des veaux : 0 franc;

2. pour les bovins abattus après le 31 mai 2001, à l'exclusion des veaux : 10,15 EUR.

**Art. 3.** Les dispositions de l'article 14, alinéas 2 et 3 et les dispositions des articles 17, alinéa 1er et 18 de la loi du 23 mars 1998 relative à la création d'un Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux et des produits animaux sont applicables à la cotisation obligatoire visée à l'article 2.

### Chapitre 3. - Dispositions finales.

**Art. 4.** Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont recherchées, constatées et punies conformément aux dispositions de la loi du 23 mars 1998 relative à la création d'un Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux et des produits animaux.

**Art. 5.** Pour la période du 1er juin 2001 au 31 décembre 2001, le montant applicable est de 410 francs au lieu de 10,15 EUR mentionnés à l'article 2.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 2001.

**Art. 7.** Notre Ministre de la Protection de la consommation, de la Santé publique et de l'Environnement est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 20 juillet 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
