---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/02/25/2001002155/justel
title-fr: "Arrêté royal portant création du Service public fédéral de programmation Gestion des Actifs."
date: 2002-02-25
source: FINANCES
number: 2001002155
page: 8355
case: 2002-02-25/34
publication: 2002-03-05
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/03/05_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Auprès du Service public fédéral Finances est créé, sous l'autorité du ministre qui a les entreprises et les participations publiques dans ses attributions, le Service public fédéral de programmation Gestion des Actifs.

**Art. 2.** Le Service public fédéral de programmation Gestion des Actifs a pour mission :

- la gestion financière de toutes les participations dans les entreprises publiques et des Public Private Partnerships;

- (la gestion financière du parc automobile du Service automobile, des terrains et bâtiments de l'Etat fédéral), à l'exception des bâtiments qui ressortent de la compétence du Ministre de la Défense et du Ministre des Affaires étrangères; <Erratum, M.B. 14-03-2002, p. 10736>

- la garantie d'un Asset Management intégré.

**Art. 3.** Pour l'exécution de son programme, le Service public fédéral Gestion des Actifs a une cellule administrative qui est composé de membres de personnel qui a priori sont mises à disposition par le Service public fédéral Finances et par l'organisme d'intérêt public concerné conformément à l'article 10 de l'arrêté royal du 19 juillet 2001 portant diverse dispositions concernant l'entrée en vigueur des services publics fédéraux et des services publics fédéraux de programmation.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 25 février 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes,

R. DAEMS
