---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/07/01/2016036194/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant diverses dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 relatif à l'intégration professionnelle des personnes atteintes d'un handicap à l'emploi"
date: 2016-07-01
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2016036194
page: 47511
case: 2016-07-01/15
publication: 2016-08-04
starts:
modifies: 2008036199
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/08/04_1.pdf#Page71
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 relatif à l'intégration professionnelle des personnes atteintes d'un handicap à l'emploi, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2014, le point 7° est remplacé par ce qui suit :

" 7° mesures particulières d'aide à l'emploi : mesures qui visent à mieux intégrer une personne avec une indication de handicap à l'emploi dans le marché du travail. Il s'agit d'adaptations de et à l'environnement de travail, d'interventions dans les frais de déplacement et de séjour pour des personnes atteintes d'un handicap à l'emploi avec problèmes de mobilité, de soutien au moyen d'interprètes en langue de signes, oral ou en langue écrite, de la prime de soutien flamande et de mise à l'emploi dans un atelier protégé ; ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, le chapitre VII, comportant l'article 37 et ayant été abrogé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 décembre 2014, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Chapitre VII. Mise à l'emploi dans un atelier protégé.

**Art. 37.** § 1er. A partir du 9 février 2016, les personnes suivantes ont droit à un emploi dans des ateliers protégés :

1. les personnes occupées le 31 mars 2015 dans un atelier protégé et ayant un droit conditionnel ou inconditionnel, suivant le VDAB, en tant que personnes atteintes d'un handicap à l'emploi, à un emploi dans un atelier protégé ;

2. les personnes qui, dans la période du 1er avril 2015 au 9 février 2016 inclus, étaient embauchées, en tant que travailleur de groupe-cible tel que visé à l'article 3, 2°,  a°  et b) du décret du 12 juillet 2013 relatif au travail adapté dans le cadre de l'intégration collective, par une entreprise de travail adapté telle que visée à l'article 3, 5°,  du décret précité.

§ 2. Les personnes ayant droit à des mesures d'aide à l'emploi visées à l'article 9 du décret du 12 juillet 2013 relatif au travail adapté dans le cadre de l'intégration collective et n'étant pas en service auprès d'une entreprise de travail adapté le 9 février 2016, ont, à compter de cette date, droit à un emploi dans un atelier protégé.

§ 3. A partir du 1er juillet 2016, les personnes avec une indication de handicap à l'emploi peuvent obtenir un droit à un emploi dans des ateliers protégés en vertu de l'article 4. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2016.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant la politique de l'emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
