---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/08/03/2016009342/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 28 septembre 2003 instituant un congé préalable à la pension en faveur de certains agents en service dans les services extérieurs de la Direction générale EPI - Etablissements pénitentiaires"
date: 2016-08-03
source: JUSTICE
number: 2016009342
page: 48183
case: 2016-08-03/07
publication: 2016-08-09
starts:
modifies: 2003009749
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/08/09_1.pdf#Page33
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2, § 2, 1° de l'arrêté royal du 28 septembre 2003 instituant un congé préalable à la pension en faveur de certains agents en service dans les services extérieurs de la Direction générale EPI - Etablissements pénitentiaires, remplacé par l'arrêté royal du 9 janvier 2013, est remplacé par ce qui suit :

" 1°. Le premier jour du mois qui suit celui au cours duquel le demandeur a atteint l'âge de :

- 55 ans pour un congé qui débute en 2012;

- 55 ans et 6 mois pour un congé qui débute en 2013;

- 56 ans pour un congé qui débute en 2014;

- 56 ans et 6 mois pour un congé qui débute en 2015;

- 57 ans pour un congé qui débute en 2016;

- 57 ans et 6 mois pour un congé qui débute en 2017;

- 58 ans pour un congé qui débute à partir de 2018.

**Art. 2.** L'article 2, § 2, 2° du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 21 juillet 2014, est complété par deux alinéas rédigés comme suit :

" Par dérogation au deuxième alinéa, les 37 années de service visées à cet alinéa sont portés à :

1. 38 années de service pour les congés qui prennent cours entre le 1er janvier 2017 et le 31 décembre 2018;

2. 39 années de service pour les congés qui prennent cours à partir du 1er janvier 2019.

Par dérogation au premier et deuxième alinéas, l'âge de 65 ans visés à ces alinéas est porté à :

1. 66 ans si la pension prend cours entre le 1er février 2025 et le 31 janvier 2030;

2. 67 ans si la pension prend cours à partir du 1er février 2030. "

**Art. 3.** L'article 2, § 3, alinéa 2 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 9 janvier 2013, est remplacé par ce qui suit :

" Les demandes doivent être introduites au plus tôt 1 an avant le premier jour du mois où débute le congé et au moins 9 mois avant le premier jour du mois où débute le congé à moins que l'autorité n'accepte un délai plus court à la demande de l'intéressé. "

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.
