---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/07/10/2016000392/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant certaines dispositions relatives à la réintégration au sein des services de police et établissant l'entrée en vigueur de certaines dispositions de l'arrêté royal du 7 juin 2009 portant modification de divers textes relatifs à la position juridique du personnel des services de police"
date: 2016-07-10
source: INTERIEUR.JUSTICE
number: 2016000392
page: 46556
case: 2016-07-10/06
publication: 2016-07-29
starts:
modifies: 2001000327
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/07/29_1.pdf#Page202
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article IX.III.4 PJPol, modifié par les arrêtés royaux du 20 décembre 2007 et du 7 juin 2009, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 2° est abrogé;

   b) au 5°, les mots ", autres que celles qui auraient été constatées lors de l'examen médical visé au 2° " sont abrogés.

**Art. 2.** L'article IX.III.5 PJPol est abrogé.

**Art. 3.** A l'article IX.III.7 PJPol, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots "par un médecin désigné par le directeur du service médical. Ce médecin décide" sont remplacés par les mots "par un conseiller en prévention-médecin du travail. Ce conseiller en prévention-médecin du travail décide";

2. à l'alinéa 2, les mots "Le médecin notifie" sont remplacés par les mots "Ce conseiller en prévention-médecin du travail notifie";

3. l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

"L'interessé peut interjeter appel de la décision d'inaptitude conformément aux articles 64 à 69 de l'arrêté royal du 28 mai 2003 relatif à la surveillance de la santé des travailleurs.".

**Art. 4.** Les articles IX.III.8 PJPol et IX.III.9 PJPol sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article IX.III.9bis, alinéa 1er, PJPol, inséré par l'arrêté royal du 7 juin 2009, les mots ", exécutée selon les directives du ministre," sont insérés entre les mots "l'objet d'une enquête" et les mots "pour vérifier si".

**Art. 6.** A l'article IX.III.11, alinéa 2, PJPol, les mots "après la décision de la commission médicale des litiges visée à l'article IX.III.9" sont remplacés par les mots "après la décision visée à l'article 68 de l'arrêté royal du 28 mai 2003 relatif à la surveillance de la santé des travailleurs.".

**Art. 7.** La date visée à l'article 70, alinéa 2, de l'arrêté royal du 7 juin 2009 portant modification de divers textes relatifs à la position juridique du personnel des services de police est fixée au 10 janvier 2014.

**Art. 8.** Les articles 28, 29, 30, 63 et 64 du même arrêté produisent leurs effets le 10 janvier 2014.

**Art. 9.** Le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions et le ministre qui a la Justice dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
