---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/06/14/2016036113/justel
title-fr: "Arrêté ministériel réglant certains aspects du projet temporaire " schoolbank op de werkplek " (formation sur le lieu de travail) dans le cadre de l'apprentissage en alternance dans l'enseignement secondaire(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-07-2016 et mise à jour au 12-09-2016)"
date: 2016-06-14
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2016036113
page: 45805
case: 2016-06-14/04
publication: 2016-07-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/07/26_1.pdf#Page177
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'annexe 1re jointe au présent arrêté, sont mentionnées les écoles avec la formation y afférente participant au projet d'enseignement temporaire fixé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 22 avril 2016 relatif au projet temporaire " schoolbank op de werkplek " dans le cadre de l'apprentissage en alternance dans l'enseignement secondaire, sanctionné par le décret du 10 juin 2016.

**Art. 2.** Dans les annexes suivantes jointes au présent arrêté, sont repris les parcours standard pour les formations du projet temporaire d'enseignement:

1. annexe 2 : parcours standard en alternance chemische procestechnieken ;

2. annexe 3 : parcours standard en alternance elektrische installaties ;

3. annexe 4 : parcours standard en alternance elektromechanische technieken ;

4. annexe 5 : parcours standard en alternance groen- en tuinbeheer ;

5. annexe 6 : parcours standard en alternance haarverzorging ;

6. annexe 7 : parcours standard en alternance ruwbouw ;

7. annexe 8 : parcours standard en alternance zorgkundige ;

**Art. 3.** Dans les annexes suivantes jointes au présent arrêté, sont repris les modèles de titres délivrés dans les formations du projet temporaire d'enseignement :

1. annexe 9 (formation en a lternance elektromechanische technieken) : diplôme de l'enseignement secondaire (tso) ;

2. annexe 10 (formation en alternance chemische procestechnieken) : certificat d'une formation secondaire-après-secondaire (Se-n-Se) ;

3. annexe 11 (formation en alternance elektrische installaties) : certificat d'études de la deuxième année du troisième degré de l'enseignement secondaire ;

4. annexe 12 (formation en alternance haarverzorging) : certificat d'études de la deuxième année du troisième degré de l'enseignement secondaire ;

5. annexe 13 (formation en alternance ruwbouw) : certificat d'études de la deuxième année du troisième degré de l'enseignement secondaire ;

6. annexe 14 (formation en alternance zorgkundige) : diplôme de l'enseignement secondaire (bso) ;

7. annexe 15 (formation en alternance zorgkundige) : certificat d'études de la troisième année d'études du troisième degré de l'enseignement secondaire, organisée sous forme d'une année de spécialisation ;

8. annexe 16 (formation en alternance groen- en tuinbeheer): certificat d'une formation ;

9. annexe 17 (formation en alternance elektromechanische technieken) : certificat ;

10. annexe 18 (formation en alternance zorgkundige) : certificat ;

11. annexe 19 (formation en alternance installations électriques) : certificat ;

12. annexe 20 (formation en alternance haarverzorging) : certificat ;

13. annexe 21 (formation en alternance ruwbouw) : certificat ;

14. annexe 22 : attestation de compétences acquises.

Dans chaque modèle, à l'exception du modèle en annexe 22, est intégré un supplément au titre.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 15 juin 2016, à l'exception de l'article 3, qui entre en vigueur le 1er septembre 2016.

Le présent arrêté cessera de produire ses effets le 1er septembre 2019.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes. 

(NOTE : pas de version française, voir version néerlandaise)

Modifié par :

`AM 2016-07-20/28, art. 1, 002; En vigueur : 20-07-2016`


