---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/02/16/2016024050/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 19 mai 2000 relatif à la composition et au fonctionnement du comité consultatif institué auprès de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire"
date: 2016-02-16
source: AGENCE FEDERALE POUR LA SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE
number: 2016024050
page: 15482
case: 2016-02-16/10
publication: 2016-03-02
starts:
modifies: 2000022443
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/03/02_2.pdf#Page40
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 19 mai 2000 relatif à la composition et au fonctionnement du comité consultatif institué auprès de l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire, remplacé par l'arrêté royal du 1er mai 2006, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° sept représentants des organisations de consommateur; ";

   b) le 9° est remplacé par ce qui suit :

" 9° un représentant du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement; ".

**Art. 2.** Dans l'article 2, § 1er, alinéa 2, du même arrêté, inséré par l'arrêté royal du 1er mai 2006, les phrases " Lorsqu'un représentant ne peut plus assister aux réunions, son suppléant lui succède pour la durée qui reste de son mandat. Dans ce cas, un nouveau suppléant est désigné. " sont abrogées.

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 1er mai 2006, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 3. Les organisations et secteurs visés à l'article 2, § 1er, 1° à 8°  et le nombre de leurs mandats sont désignés par le Ministre pour une période de quatre ans, renouvelable. ".

**Art. 4.** L'article 4 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. § 1er. Les organisations et secteurs visés à l'article 2, § 1er, 1° à 8°  proposent au moins deux représentants par mandat.

§ 2. Les membres visés à l'article 2, § 1er, 9° et 10°,  sont présentés par les présidents des Services publics fédéraux concernés, et les membres visés à l'article 2, § 1er, 11°  sont présentés par les Ministres compétents respectifs.

§ 3. La moitié des membres visés à l'article 2, § 1er, 9°, 10°  et 11°,  doit appartenir au rôle linguistique français et l'autre moitié au rôle linguistique néerlandais. Pour l'application de cette disposition, le représentant de la Communauté germanophone est réputé appartenir au rôle linguistique français.

§ 4. Les membres effectifs et les membres suppléants du Comité sont désignés par le Comité sur proposition du Président.

Si le Comité ne peut pas se réunir valablement, le ministre désigne les membres effectifs et suppléants du Comité par décision.

§ 5. Le mandat des membres et des membres suppléants prend fin lorsque le mandat du secteur ou de l'organisation arrive à expiration.

§ 6. Si un membre ou un membre suppléant est démissionnaire, soit à sa propre demande, soit parce qu'il ne représente plus l'organisation, le secteur, le Service public fédéral, la région ou la communauté, qui l'a présenté ou qu'il ne satisfait plus aux dispositions du règlement d'ordre intérieur visé à l'article 6, l'organisation, le secteur, le service public fédéral, la région, la communauté, le président ou le ministre, qui l'a présenté propose un nouveau représentant. ".

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 17 décembre 2015.

**Art. 6.** Le ministre qui a la sécurité de la chaîne alimentaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
