---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/05/26/2016035930/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant les rendements de référence pour l'application des conditions auxquelles les installations de cogénération de qualité doivent répondre"
date: 2016-05-26
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2016035930
page: 36795
case: 2016-05-26/34
publication: 2016-06-17
starts:
modifies: 2012203100
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2016/06/17_1.pdf#Page151
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Rendement de référence thermique pour une installation de cogénération répandant sa chaleur sous forme de vapeur

**Article 1er.** Pour les installations ayant une date de début et une date de mise en service à partir du 18 juin 2012, le rendement thermique de l'installation de référence est assimilé à 90 % au cas où une installation de cogénération répand sa chaleur sous forme de vapeur et ce, par dérogation à l'article 6.2.10, § 7 de l'arrêté relatif à l'énergie du 19 novembre 2010.

### Chapitre 2. - Rendements de référence électriques pour une installation de cogénération

**Art. 2.** Pour les installations ayant une date de début à partir de l'entrée en vigueur du présent arrêté, le rendement électrique de l'installation de référence est assimilé à 44,2 % en cas de l'application de bioliquide, à 44,2 % en cas d'application de gaz de synthèse en provenance de biomasse, à 37 % en cas d'application de bois ou de déchets de bois, à 25 % en cas d'application de déchets résiduels et à 30 % en cas d'application d'autres flux de biomasse solide et ce, par dérogation à l'article 6.2.10, § 8 de l'arrêté relatif à l'énergie du 19 novembre 2010.

### Chapitre 3. - Rendements de référence pour l'application des conditions auxquelles les installations de cogénération de qualité doivent répondre en exécution de l'article 6.2.3, alinéa premier

**Art. 3.** Les rendements de référence à appliquer pour la production séparée d'électricité et de chaleur ont été repris dans l'annexe Ière pour ce qui est de la production séparée d'électricité et dans l'annexe II pour ce qui est de la production séparée de chaleur.

**Art. 4.** § 1er. Les facteurs de correction pour les circonstances climatiques repris dans l'annexe III, sont appliqués aux rendements de référence applicables à la production séparée d'électricité, repris à l'annexe Ière.

Par dérogation à l'alinéa premier, les facteurs de correction repris à l'annexe V continuent à s'appliquer aux installations dont tous les moteurs et turbines ont une année de construction jusqu'en 2015 inclus, pour le calcul du facteur X, conformément à l'article 12.3.3 de l'arrêté relatif à l'Energie.

§ 2. Les facteurs de correction pour les pertes de réseau évitées repris à l'annexe IV, sont appliqués aux rendements de référence applicables à la production séparée d'électricité, repris à l'annexe Ière.

Par dérogation à l'alinéa premier, les facteurs de correction repris à l'annexe VI continuent à s'appliquer aux installations dont tous les moteurs et turbines ont une année de construction jusqu'en 2015 inclus, pour le calcul du facteur X, conformément à l'article 12.3.3 de l'arrêté relatif à l'Energie.

§ 3. Lorsque tant les facteurs de correction repris à l'annexe III ou V que les facteurs de correction repris à l'annexe IV ou VI sont appliqués, les facteurs de correction de l'annexe III ou V sont appliqués en premier et ensuite les facteurs de correction de l'annexe IV ou VI.

**Art. 5.** Les rendements de référence repris à l'annexe Ière sont appliqués en fonction de l'année de construction de l'installation de cogénération. Ces rendements de référence continuent à s'appliquer pendant une période de dix ans après la construction de l'installation de cogénération.

A partir de l'onzième année après la construction de l'installation de cogénération, les rendements de référence applicables à une installation de 10 ans conformément à l'alinéa précédent, s'appliquent. Ces rendements de référence s'appliquent pendant 1 an.

Pour l'application du présent article, on entend par ' année de construction ' l'année calendaire au cours de laquelle la première production d'électricité a lieu.

**Art. 6.** Dans le cas où une installation de cogénération existante est rénovée et que les frais de rénovation se montent à plus de 50 % du coût d'investissement pour une nouvelle installation de cogénération comparable ou lorsque l'installation est profondément altérée, l'année calendaire au cours de laquelle la première production d'électricité a été réalisée par l'installation de cogénération rénovée, sera considérée comme l'année de construction pour l'application de l'article 5.

**Art. 7.** Si une installation de cogénération utilise différents combustibles, les rendements de référence basés sur la moyenne pondérée de l'input d'énérgie des différents combustibles s'appliquent.

**Art. 8.** Le rendement de référence pour la production séparée d'énergie mécanique est assimilé à 52 %.

Le rendement de référence pour la production séparée de chaleur est assimilé à 93 % pour une installation de cogénération répandant sa chaleur sous forme d'air chaud pour procédés de séchage à une température de moins de 250° C et à 85 % pour une installation de cogénération répandant sa chaleur sous forme de médias non encore mentionnés.

Le coefficient de performance de référence pour la production séparée de froid est assimilé à 500 %.

### Chapitre 4. - Dispositions finales

**Art. 9.** L'arrêté ministériel du 1 juin 2012 fixant le rendement de référence pour l'application des conditions pour une unité cogénération est abrogé.

**Art. 10.** L'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2015 modifiant l'arrêté relatif à l'énergie du 19 novembre 2010, en ce qui concerne diverses dispositions en matière d'énergie, entre en vigueur.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée d'électricité

Dans le tableau ci-dessous, les valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée d'électricité sont fondées sur le pouvoir calorifique net et les conditions normalisées ISO (température ambiante de 15° C, pression de 1,013 bar, humidité relative de 60 %).

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 17-06-2016, p. 36797 )

**Art. N2.** Annexe 2. Valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée de chaleur

Dans le tableau ci-dessous, les valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée de chaleur sont fondées sur le pouvoir calorifique net et les conditions normalisées ISO (température ambiante de 15° C, pression de 1,013 bar, humidité relative de 60 %).

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 17-06-2016, p. 36798 )

(*) Si, pour les installations de production de vapeur, le retour du condensat n'est pas pris en compte dans les calculs de rendement des installations de production de chaleur par cogénération, il convient d'ajouter 5 points de pourcentage aux valeurs de rendement vapeur figurant dans le tableau ci-dessus.

(**) Il convient d'utiliser les valeurs relatives à l'utilisation directe de gaz d'échappement si la température est égale ou supérieure à 250° C.

**Art. N3.** Annexe 3. Facteurs de correction au titre de la situation climatique moyenne et méthode de détermination des zones climatiques en vue de l'application des valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée d'électricité

(a) Facteurs de correction au titre de la situation climatique moyenne

La correction en fonction de la température ambiante est basée sur la différence entre la température moyenne annuelle dans un Etat membre et les conditions normalisées ISO (15° C).

La correction s'effectuera de la manière suivante :

perte de rendement de 0,1 point de pourcentage par degré au-dessus de 15° C;

gain de rendement de 0,1 point de pourcentage par degré au-dessous de 15° C.

(b) La correction en fonction de la température ambiante ne s'applique qu'aux combustibles gazeux (G10, G11, G12, G13).

(c) Méthode de détermination des zones climatiques :

Les limites de chaque zone climatique seront déterminées par les isothermes (en degrés Celsius entiers) de la température ambiante moyenne annuelle, séparées d'un intervalle minimal de 4° C. La différence de température entre les températures ambiantes moyennes annuelles appliquées dans les zones climatiques adjacentes sera d'au moins 4° C.

**Art. N4.** Annexe 4. Facteurs de correction au titre des pertes évitées sur le réseau en vue de l'application des valeurs harmonisées de rendement de référence pour la production séparée d'électricité

_Table:_

| Niveau de tension de raccordement au réseau  | Facteur de correction (hors site)  | Facteur de correction (sur site) |
| --- | --- | --- |
| ≥ 345 kV  | 1  | 0,976 |
| ≥ 200 - < 345 kV  | 0,972  | 0,963 |
| ≥ 100 - < 200 kV  | 0,963  | 0,951 |
| ≥ 50 - < 100 kV  | 0,952  | 0,936 |
| ≥ 12 - < 50 kV  | 0,935  | 0,914 |
| ≥ 0,45 - < 12 kV  | 0,918  | 0,891 |
| < 0,45kV  | 0,888  | 0,851 |


**Art. N5.** Annexe 5. Facteurs de correction au titre des circonstances climatiques en vue de l'application des rendements de référence pour la production séparée d'électricité

La correction en fonction de la température ambiante est basée sur la différence entre la température moyenne annuelle et les conditions normalisées ISO (15° C). La correction s'effectue comme suit :

1. l'abaissement du rendement de référence de 0,1 % (points de pourcentage absolus) par degré dont la température annuelle moyenne dépasse les 15° C ;

2. hausse du rendement de référence de 0,1 % (points de pourcentage absolus) par degré dont la température annuelle moyenne reste sous les 15° C.

**Art. N6.** Annexe 6. Facteurs de correction pour les pertes de réseau évitées en vue de l'application des rendements de référence pour la production séparée d'électricité

_Table:_

| Tension :  | Pour l'électricité hors site  | Pour l'éléectricité sur site |
| --- | --- | --- |
| > 200 kV  | 1  | 0.985 |
| 100-200 kV  | 0.985  | 0.965 |
| 50-100 kV  | 0.965  | 0.945 |
| 0.4-50 kV  | 0.945  | 0.925 |
| < 0.4 kV  | 0.925  | 0.860 |


La correction est effectuée par la multiplication du rendement de référence pour la production séparée d'électricité, repris à l'annexe Ière, avec le facteur de correction.


