---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2008/11/21/2009035108/justel
title-fr: "Décret portant deuxième ajustement du budget des Voies et Moyens de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2008"
date: 2008-11-21
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009035108
page: 11837
case: 2008-11-21/53
publication: 2009-02-12
starts: 01-01-2008, 22-02-2009
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/02/12_1.pdf#Page85
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'estimation des recettes non affectées des organes et services de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008, est ajustée conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations       138
  Diminutions          -
```



**Art. 2.** L'estimation des recettes non affectées de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008, relatives aux matières visées aux articles 127 à 129 de la Constitution, est ajustée selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent arrêté, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations     8.057
  Diminutions           -
```



**Art. 3.** L'estimation des recettes non affectées de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008, relatives aux matières visées à l'article 39 de la Constitution, est ajustée selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent arrêté, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations         -
  Diminutions      35.897
```



**Art. 4.** L'estimation des recettes affectées des organes et services de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008 est ajustée conformément aux indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations       830
  Diminutions           -
```



**Art. 5.** L'estimation des recettes affectées de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008, relatives aux matières visées aux articles 127 à 129 de la Constitution, est ajustée selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent arrêté, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations     2.263
  Diminutions           -
```



**Art. 6.** L'estimation des recettes affectées de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2008, relatives aux matières visées à l'article 39 de la Constitution, est ajustée selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent arrêté, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations        10
  Diminutions           -
```



**Art. 7.** L'estimation des emprunts de l'année budgétaire 2008, prévus au titre III du présent décret, est ajustée selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

```
     (en milliers d'euros)
            Ajustements
                 -
  Augmentations         -
  Diminutions      46.431
```



Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 21 novembre 2008.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand des Finances et du Budget et de l'Aménagement du territoire,

D. VAN MECHELEN

### Annexe.

**Art. N1.** Tableaux budgétaires

(Tableaux non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 12-02-2009, p. 11838-11878).
