---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/07/24/2009035994/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant la réglementation relative à la structure modulaire des domaines d'apprentissage de l'éducation de base et des disciplines 'personenzorg' (soins aux personnes) et 'Nederlands tweede taal' (néerlandais - deuxième langue) de l'enseignement secondaire des adultes"
date: 2009-07-24
source: Autorité flamande
number: 2009035994
page: 68533
case: 2009-07-24/23
publication: 2009-10-21
starts: 2009-02-01
modifies: 2006035079, 2008036101, 2007036481, 2008202740
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/10/21_1.pdf#Page107
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 relatif à la structure modulaire des domaines d'apprentissage de l'éducation de base, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " annexes II à XVII incluses " sont remplacés par les mots "annexes II à XVII";

2. dans le point 3°, les mots "l'annexe V" sont remplacés par les mots "l'annexe XVIII".

**Art. 2.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe XVIII, qui est jointe en annexe Ire au présent arrêté.

**Art. 3.** L'annexe V du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2008 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour ce qui concerne la discipline 'personenzorg', les mots 'annexes Ire et II' sont remplacés par les mots 'annexes Ire à IV incluses'.

**Art. 5.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 et un article 2/2, rédigés comme suit :

"Art. 2/1. A partir du 1er février 2009, la direction d'un centre d'éducation des adultes ayant la compétence d'enseignement pour la formation modulaire 'jeugd- en gehandicaptenzorg TSO 3', visée à l'annexe III au décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, a également la compétence d'enseignement pour la formation modulaire 'jeugd- en gehandicaptenzorg'.

Art. 2/2. La formation modulaire 'jeugd- en gehandicaptenzorg TSO 3' peut, à titre de mesure transitoire, encore être organisée pendant les années scolaires 2009-2010 et 2010-2011. "

**Art. 6.** A l'article 2, deuxième alinéa, du même décret, il est ajouté une phrase, rédigée comme suit :

" Les profils de formation pour les formations modulaires 'jeugd- en gehandicaptenzorg' et 'tandartsassistent' sont évalués au plus tard pendant l'année scolaire 2011-2012 ".

**Art. 7.** Le même arrêté est complété par les annexes III et IV, jointes comme annexes II et III au présent arrêté.

**Art. 8.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 10 juillet 2008 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline 'Nederlands tweede taal' (néerlandais - deuxième langue) est ajouté un deuxième alinéa, rédigé ainsi qu'il suit :

" En exécution de l'article 24, § 2, du décret précité, il est, pour ce qui est des suivantes formations destinées à des groupes cibles spéciaux, dérogé au nombre minimum de périodes :

1. la formation 'Nederlands tweede taal richtgraad 1' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 160 périodes, étalées sur 4 modules de 40 périodes chacun, ou pour les apprenants plus lents à 360 périodes, étalées sur 4 modules de 90 périodes chacun;

2. la formation 'Nederlands tweede taal richtgraad 2' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 320 périodes, étalées sur 8 modules de 40 périodes chacun, ou pour les apprenants plus lents à 640 périodes, étalées sur 8 modules de 80 périodes chacun;

3. la formation 'Nederlands tweede taal richtgraad 3' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 160 périodes, étalées sur 4 modules de 40 périodes chacun;

4. la formation 'Nederlands tweede taal - professioneel bedrijfsgericht richtgraad 3' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 120 périodes, étalées sur 3 modules de 40 périodes chacun;

5. la formation 'Nederlands tweede taal richtgraad 4' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 160 périodes, étalées sur 4 modules de 40 périodes chacun;

6. la formation 'Nederlands tweede taal - professioneel juridisch richtgraad 4' peut s'élever pour les apprenants capables d'apprendre rapidement à 80 périodes, étalées sur 2 modules de 40 périodes chacun;

**Art. 9.** A l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 novembre 2005 relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire de promotion sociale pour la discipline 'Nederlands tweede taal' (néerlandais - deuxième langue), modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er septembre 2006, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'article 1er, les dispositions reprises aux points 11° à 13° inclus sont abrogées;

2. les annexes XI à XIII comprises sont abrogées.

**Art. 10.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er février 2009, à l'exception des articles 3 et 9 qui entrent en vigueur le 1er septembre 2010.

**Art. 11.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 24 juillet 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
