---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/07/24/2009035964/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à la structure modulaire de l'enseignement secondaire des adultes pour la discipline "textiel" (textile)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 15-10-2009 et mise à jour au 05-04-2013)"
date: 2009-07-24
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009035964
page: 67863
case: 2009-07-24/21
publication: 2009-10-15
starts: 01-04-2009
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/10/15_1.pdf#Page57
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En exécution de l'article 24, § 1er, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, les profils de formation pour la structure modulaire de la discipline 'textiel' (textile), qui appartient à l'enseignement secondaire des adultes, sont fixés dans les [1 annexes Ire à III incluse]1, jointes au présent arrêté.

`(1)<AGF 2013-03-01/15, art. 11, 002; En vigueur : 01-02-2013>`

**Art. 2.** Les profils de formation visés à l'article 1er sont évalués au plus tard trois ans après l'entrée en vigueur du présent arrêté. Les résultats de cette évaluation sont discutés avec le comité directeur visé à l'article 2, 42°, du décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes. [1 Le profil de formation fixé dans l'annexe III est évalué au plus tard pendant l'année scolaire 2016-2017.]1

`(1)<AGF 2013-03-01/15, art. 12, 002; En vigueur : 01-02-2013>`

**Art. 3.** A partir du 1er avril 2009, la direction d'un centre d'éducation des adultes ayant la compétence d'enseignement pour la formation linéaire "montage van textielmachines BSO 3", visée à l'annexe III au décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes, a également la compétence d'enseignement pour la formation modulaire 'kwaliteitswisselaar platweverij'.

[1 A partir du 1er février 2013, la direction d'un centre d'enseignement des adultes ayant la compétence d'enseignement pour les formations linéaires "Handweven BSO3", "Handweven - woning BSO3", "Handweven - vervolmaking BSO3" ou "Handweven - Kleding BSO3" a la compétence d'enseignement pour la formation modulaire "Handwever".]

`(1)<AGF 2013-03-01/15, art. 13, 002; En vigueur : 01-02-2013>`

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er avril 2009.

**Art. 5.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 24 juillet 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET

### Annexe.

**Art. N1.**

(Annexes non traduites, voir version néerlandaise)
