---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/10/30/2009036136/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 portant la procédure de planification, l'établissement et l'approbation des programmes d'exécution dans le cadre de la réalisation planifiée des projets de logement sociaux et portant le financement des opérations dans le cadre de projets de logement sociaux et modifiant diverses dispositions relatives au logement suite au décret relatif à la politique foncière et immobilière"
date: 2009-10-30
source: Autorité flamande
number: 2009036136
page: 80085
case: 2009-10-30/08
publication: 2009-12-21
starts: 2009-12-31
modifies: 2008204011, 1998036174, 2006036842
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/12/21_1.pdf#Page144
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 portant la procédure de planification, l'établissement et l'approbation des programmes d'exécution dans le cadre de la réalisation planifiée des projets de logement sociaux et portant le financement des opérations dans le cadre de projets de logement sociaux

Article  1er. A l'article 1er, alinéa premier de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 portant la procédure de planification, l'établissement et l'approbation des programmes d'exécution dans le cadre de la réalisation planifiée des projets de logement sociaux et portant le financement des opérations dans le cadre de projets de logement sociaux, les modifications suivantes sont apportées :

1. il est ajouté les points 2°/1 à 2°/2 inclus, rédigés comme suit :

" 2°/1 envoi sécurisé : une des façons de notification suivantes :

   a) une lettre recommandée;

   b) une remise contre récépissé;

   c) toute autre façon de notification autorisée par le Ministre par laquelle la date de notification peut être établie avec certitude;

2. /2 décret sur la politique foncière et immobilière : le décret du 27 mars 2009 relatif à la politique foncière et immobilière; ";

2. au 5°, le point c) est remplacé par la disposition suivante :

" c) les communes et partenariats intercommunaux tels que visés au décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale; ";

3. il est ajouté au point 5°, un point g), rédigé comme suit :

" g) les lotisseurs et maîtres d'ouvrage exécutant une charge sociale en nature sous les conditions visées à l'article 4.1.20 du décret sur la politique foncière et immobilière; ".

**Art. 2.** A l'article 9, § 2, du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa premier, il est ajouté un point 7° et un point 8°, rédigés comme suit :

" 7° un représentant du " Vlaams Woningfonds van de Grote Gezinnen " (Fonds flamand du Logement des Familles nombreuses), visé à l'article 50 du Code flamand du Logement;

8. un représentant, proposé par les organisations représentatives, prenant en charge les intérêts des preneurs d'initiative, visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g). ";

entre le premier et le deuxième alinéa, deux nouveaux alinéas sont insérés, rédigés comme suit :

" Le Ministre invite les organisations représentatives visées à l'alinéa premier, 8°, à proposer des candidats-membres pour la commission d'évaluation, par un appel ouvert. Le Ministre nomme le représentant, visé à l'alinéa premier, 8°, après avis préalable au Gouvernement flamand.

La qualité de membre de la commission d'évaluation est incompatible avec celle d'un conseil consultatif stratégique visé à l'article 2, 1°, du décret du 18 juillet 2003 réglant les conseils consultatifs stratégiques. ".

**Art. 3.** A l'article 11 du même arrêté, il est ajouté un alinéa deux, rédigé comme suit :

" Lorsqu'une société de logement social a indiqué lors de l'annonce, visée à l'article 4, § 1er qu'elle veut aussi demander, dans le cadre du projet de logement social envisagé, la subvention visée à l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 encourageant les projets en matière de logement autonome dans des quartiers sociaux de personnes ayant un handicap physique, la mention " ADL " fait fonction de promesse conditionnelle de subvention, conformément à la réglementation visée à l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 encourageant les projets en matière de logement autonome dans des quartiers sociaux de personnes ayant un handicap physique, lors de la reprise d'une opération telle que visée à l'article 1er, alinéa premier, 11°, c) ou d) dans le programme d'exécution approuvé par le Ministre. ".

**Art. 4.** A l'article 15 du même arrêté, il est ajouté un alinéa trois, rédigé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa premier, les articles 18 et 19 ne s'appliquent pas aux opérations de preneurs d'initiative visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g). ".

**Art. 5.** A l'article 18 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa premier le syntagme " et transmet le projet du dossier à la VMSW " est remplacé par le syntagme " et notifie le projet du dossier à la VMSW par envoi sécurisé ";

2. les alinéas trois et quatre sont remplacés par ce qui suit :

" Si la VMSW estime que le projet du dossier est incomplet, elle peut demander des documents ou renseignements complémentaires auprès du preneur d'initiative. Le preneur d'initiative notifie les documents ou renseignements complémentaires à la VMSW par envoi sécurisé.

Au plus tard soixante jours calendaires après la notification du projet du dossier entier, la VMSW se prononce sur la conformité des plans et des cahiers des charges aux normes techniques, établies par ou en vertu de l'article 50/1, auxquelles les logements et lotissements sociaux doivent répondre. Sur la demande motivée du preneur d'initiative, la VMSW peut accorder des dérogations limitées de ces normes, pour autant qu'elles contribuent à une architecture d'un plus haut niveau qualitatif ou à une meilleure fixation des prix.

La VMSW notifie sa décision sur la conformité, visée à l'alinéa quatre, au preneur d'initiative par envoi sécurisé dans le délai, visé à l'alinéa quatre. La notification autorise le preneur d'initiative d'entamer la procédure d'adjudication. Au plus tard nonante jours calendaires après la notification, les offres doivent être introduites. ".

**Art. 6.** Le chapitre III du même arrêté est complété par une section IV, comprenant les articles 19/1 à 19/6 compris, rédigés comme suit :

" Section IV. - Dispositions spécifiques relatives aux opérations de preneurs d'initiative, visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g)

Art. 19/1. Les dispositions visées dans cette section s'appliquent aux opérations de preneurs d'initiative visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g).

Art. 19/2. § 1er. Le preneur d'initiative établit un projet de dossier, consistant en plans, cahiers des charges et un tableau de simulation destiné à déterminer le prix de revient maximal par logement et pour l'ensemble du projet, établi par ou en vertu de l'article 50/1, tenant compte, le cas échéant, de la concertation visée à l'article 16, alinéa trois et des remarques de la population locale ou du rapport de la réunion d'information, visé à l'article 17, alinéa premier. Il fait parvenir le projet du dossier à la VMSW par envoi sécurisé. La notification fait fonction de demande de l'attestation partielle n° 1.

Si la VMSW estime que le projet du dossier est incomplet, elle peut demander des documents ou renseignements complémentaires auprès du preneur d'initiative. Le preneur d'initiative notifie les documents ou renseignements complémentaires à la VMSW par envoi sécurisé.

§ 2. Au plus tard quarante-cinq jours calendaires après la notification du projet du dossier entier, visé au § 1er, alinéa premier, la VMSW se prononce sur la conformité des plans et des cahiers des charges aux normes techniques, établies par ou en vertu de l'article 50/1, auxquelles les logements et lotissements sociaux doivent répondre. Sur la demande motivée du preneur d'initiative, la VMSW peut accorder des dérogations limitées à ces normes, pour autant qu'elles contribuent à une architecture d'un plus haut niveau qualitatif ou à une meilleure fixation des prix.

La VMSW notifie sa décision sur la conformité, visée à l'alinéa premier, au preneur d'initiative par envoi sécurisé dans le délai, visé à l'alinéa premier. Le constat de la conformité est affirmé dans l'attestation partielle n° 1, ajoutée, le cas échéant, à la décision de la VMSW.

§ 3. La réception de l'attestation partielle n° 1, de même que la notification tardive par la VMSW de sa décision sur la conformité, visée au § 2, alinéa premier, autorisent le preneur d'initiative d'entamer les travaux.

Article 19/3. § 1er. Sans préjudice de l'application de l'article 19/4, le preneur d'initiative peut faire parvenir à la VMSW, par envoi sécurisé, une proposition indicative du calcul des prix dans le cadre de la réalisation d'habitations sociales d'achat ou de lots sociaux avant la fin des travaux, comme il s'avère de la réception provisoire des travaux ou du journal des travaux.

Si la VMSW estime ne pas disposer d'informations suffisantes pour juger de la conformité, visée au § 2, alinéa premier, elle peut demander des documents ou renseignements complémentaires auprès du preneur d'initiative. Le preneur d'initiative notifie les documents ou renseignements complémentaires à la VMSW par envoi sécurisé.

§ 2. Au plus tard quarante-cinq jours calendaires après la notification de tous les documents et renseignements, visés au paragraphe 1er, la VMSW se prononce sur la conformité de la proposition indicative du calcul des prix aux normes de prix, visées à l'annexe Ière, auxquelles les logements et lots sociaux doivent répondre.

La VMSW notifie sa décision sur la conformité, visée à l'alinéa premier, au preneur d'initiative par envoi sécurisé dans le délai, visé à l'alinéa premier.

§ 3. La réception de la décision de la VMSW affirmant que la proposition indicative du calcul des prix est conforme aux normes de prix, visées au § 2, alinéa premier, de même que la notification tardive par la VMSW de la décision sur la conformité autorisent le preneur d'initiative à conclure une convention d'administration avec une société de logement social, telle que visée à l'article 4.1.22 du décret sur la politique foncière et immobilière.

La société de logement social, visée à l'alinéa premier, peut démarrer la procédure relative à la vente d'habitations sociales d'achat ou de lots sociaux à partir de la conclusion de la convention d'administration, étant entendu que la vente ne peut avoir lieu que si le preneur d'initiative a obtenu l'attestation partielle n° 2, visée à l'article 19/4, § 2, alinéa deux.

Art. 19/4. § 1er. Endéans un délai d'un mois après la fin des travaux, comme il s'avère de la réception provisoire ou du journal des travaux, le preneur d'initiative notifie une déclaration d'achèvement des travaux et une proposition définitive du calcul des prix à la VMSW par envoi sécurisé. La notification fait fonction de demande de l'attestation partielle n° 2. Sur la base des pièces qu'elle a reçues et de l'exécution de tous les contrôles qu'elle juge nécessaires, la VMSW examine la conformité, visée au § 2, alinéa premier.

Si la VMSW estime ne pas disposer d'informations suffisantes pour juger de la conformité, visée au § 2, alinéa premier, elle peut demander des documents ou renseignements complémentaires auprès du preneur d'initiative. Le preneur d'initiative notifie les documents ou renseignements complémentaires à la VMSW par envoi sécurisé.

§ 2. Au plus tard quarante-cinq jours calendaires après la notification de tous les documents et renseignements, visés au paragraphe 1er, la VMSW se prononce sur la conformité de l'exécution des travaux aux normes techniques, établies par ou en vertu de l'article 50/1, auxquelles les logements et lots sociaux doivent répondre et sur la conformité de la proposition définitive du calcul des prix aux normes de prix, visées à l'annexe Ière, auxquelles les logements sociaux et lots sociaux doivent répondre. Lorsque la VMSW a décidé, conformément à l'article 19/3, § 2, que la proposition indicative du calcul des prix est conforme aux normes de prix, visées à l'annexe Ière, auxquelles les logements sociaux et lots sociaux doivent répondre, elle ne peut décider que la proposition définitive du calcul des prix est conforme aux normes de prix que si celle-ci est égale ou inférieure à la proposition indicative du calcul des prix.

La VMSW notifie sa décision sur la conformité, visée à l'alinéa premier, au preneur d'initiative par envoi sécurisé dans le délai, visé à l'alinéa premier. Le constat de la conformité est affirmé dans l'attestation partielle n° 2, ajoutée, le cas échéant, à la décision de la VMSW.

§ 3. La réception de l'attestation partielle n° 2, de même que la notification tardive par la VMSW de sa décision sur la conformité, visée au § 2, alinéa premier, autorisent le preneur d'initiative à procéder au transfert, visé à l'article 4.1.21 du décret sur la politique foncière et immobilière, respectivement à la substitution, visée à l'article 4.1.22 du décret sur la politique foncière et immobilière.

Article 19/5. § 1er. Dans un délai d'un mois après le transfert ou la substitution, visés à l'article 19/4, § 3, le preneur d'initiative avise la VMSW du transfert ou de la substitution par envoi sécurisé. La notification fait fonction de demande de l'attestation partielle n° 3.

Si la VMSW estime ne pas disposer d'informations suffisantes pour juger de la régularité, visée au § 2, alinéa premier, elle peut demander des documents ou renseignements complémentaires auprès du preneur d'initiative. Le preneur d'initiative notifie les documents ou renseignements complémentaires à la VMSW par envoi sécurisé.

§ 2. Au plus tard quarante-cinq jours calendaires après la notification de tous les documents et renseignements, visés au paragraphe 1er, la VMSW se prononce sur la régularité du transfert ou de la substitution, visés à l'article 19/4, § 3.

La VMSW notifie sa décision sur la régularité, visée à l'alinéa premier, au preneur d'initiative par envoi sécurisé dans le délai, visé à l'alinéa premier. Le constat de la régularité est affirmé dans l'attestation partielle n° 3, ajoutée, le cas échéant, à la décision de la VMSW.

La VMSW remet une copie de l'attestation partielle n° 3 à l'organe administratif délivrant l'autorisation.

§ 3. La réception de l'attestation partielle n° 3, de même que la notification tardive par la VMSW de sa décision sur la régularité, visée au § 2, alinéa premier, impliquent l'exécution régulière de la charge sociale par le preneur d'initiative.

Article 19/6. § 1er. Une commission technique est créée, chargée du traitement des objections contre le refus de la VMSW de délivrer une des attestations partielles, visées dans la présente section.

La commission technique est composée comme suit :

1. deux représentants de la " afdeling woonbeleid " (Division de la Politique du Logement) du département, parmi lesquels le président;

2. un représentant de la VMSW;

3. un représentant, proposé par les organisations représentatives, prenant en charge les intérêts des preneurs d'initiative, visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g).

Le Ministre invite les organisations représentatives visées à l'alinéa deux, 3°, à proposer des candidats-membres pour la commission technique, par un appel ouvert. Le Gouvernement flamand nomme le représentant visé à l'alinéa deux, 3°.

Le secrétariat de la commission technique est assurée par le département.

§ 2. Le preneur d'initiative dont la demande d'une des attestations partielles, visées dans cette section, est refusée, peut y former opposition auprès de la commission technique.

La réclamation doit être introduite par envoi sécurisé dans le délai d'un mois de la notification de la décision de refus de la VMSW. La réclamation contient, sous peine de nullité, un exposé des moyens que le preneur d'initiative invoque contre la décision de la VMSW.

La commission technique remet son avis motivé par envoi sécurisé à la VMSW et au preneur d'initiative, visé à l'alinéa premier, dans le délai d'un mois après réception de la réclamation.

Au plus tard trente jours après la réception de l'avis, visé à l'alinéa trois, la VMSW notifie au preneur d'initiative par envoi sécurisé sa décision de la délivrance ou la non-délivrance de l'attestation partielle concernée, qui est, le cas échéant, ajoutée à la décision de la VMSW. " .

**Art. 7.** A l'article 23 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 janvier 2009, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, le point 3° est remplacé par ce qui suit :

" 3° les communes et partenariats intercommunaux tels que visés au décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale :

   a) à des fins d'exécution d'une norme, définie par ou en vertu du livre 4, titre Ier, chapitre 2 du décret sur la politique foncière et immobilière, applicable sur des terrains en leur possession au 31 décembre 2008;

   b) à des fins d'exécution du " Huisvestingscode " (Code du Logement) ou du " Vlaamse Wooncode " (Code flamand du Logement), à l'exception de la réalisation d'habitations sociales d'achat et la rénovation de ou la transformation en habitations sociales d'achat; ";

2. à l'alinéa premier, il est ajouté un point 7°, rédigé comme suit :

" 7° les lotisseurs et maîtres d'ouvrage qui exécutent une charge sociale en nature, sous les conditions visées à l'article 4.1.20 du décret sur la politique foncière et immobilière, pour l'aménagement ou l'adaptation de l'infrastructure de logement dans le cadre de la réalisation d'habitations sociales d'achat ou de lots sociaux. ".

**Art. 8.** Au chapitre IV, section II du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 janvier 2009, l'intitulé de la sous-section II est remplacé par ce qui suit :

" Sous-section II. - Le subventionnement de l'acquisition de terrains et d'immeubles ".

**Art. 9.** A l'article 24, § 1er, alinéa premier, 2° du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 janvier 2009, le point c) est remplacé par ce qui suit :

   c) un ou plusieurs bâtiments ou habitations répondant aux critères, visés à l'article 29 du décret, visé à 1° ou aux critères, visés à l'article 2.2.6, § 2 ou § 4 du décret sur la politique foncière et immobilière, dont l'utilisation ne correspond plus à leur fonction; ".

**Art. 10.** Les articles 27 à 29 inclus du même arrêté sont remplacés par ce qui suit :

" Art. 27. Tant le preneur d'initiative que la VMSW ou une autre autorité adjudicatrice peuvent agir en tant que maître d'ouvrage des opérations visées à l'article 1er, alinéa premier, 11°, b).

Lorsque le preneur d'initiative choisit, avec l'accord de la commune concernée, d'agir lui-même en tant que maître d'ouvrage et qu'il n'autorise pas la VMSW à agir en tant qu'autorité co-adjudicatrice, la Région flamande accordera une subvention forfaitaire conformément aux dispositions des articles 28 et 29.

Lorsque le preneur d'initiative choisit de ne pas agir lui-même en tant que maître d'ouvrage, la VMSW agit en tant que maître d'ouvrage ou peut autoriser une autre autorité adjudicatrice à agir en tant que maître d'ouvrage. Lorsque la VMSW agit en tant que maître d'ouvrage ou en tant qu'autorité co-adjudicatrice, les frais de l'exécution des opérations sont entièrement ou partiellement à la charge de la Région flamande conformément aux dispositions des articles 27/1 et 28/1.

Art. 27/1. § 1er. Pour les opérations visées à l'article 1er, alinéa premier, 11°, b), 1) et 2), le montant sur la base duquel la prise à charge est calculée, est égal à la somme, TVA comprise :

1. du prix de revient de la préparation à la réalisation ou de la démolition, visé au § 2;

2. des frais généraux, visés au § 3;

3. des révisions des prix contractuelles.

§ 2. Le prix de revient de la préparation à la réalisation est égal au prix de revient réel de la préparation à la réalisation des parcelles.

Le prix de revient de la démolition est égal au prix de revient réel de la démolition des bâtiments.

Les frais de dépôt, de gestion et de coordination, de transport, ainsi que les frais éventuels pour l'exécution de fouilles archéologiques obligatoires ou de prospections archéologiques obligatoires nécessitant une intervention dans le sol, font également partie du prix de revient, visé aux alinéas premier et deux.

§ 3. Les frais généraux concernent les dépenses réelles pour :

1. l'honoraire pour l'étude et la direction des travaux;

2. l'honoraire du coordinateur de sécurité et de santé;

3. les recherches géomécaniques et écotechniques;

4. la recherche archéologique;

5. le contrôle sur l'exécution de l'ouvrage;

6. les contrôles et épreuves;

7. la procédure d'adjudication

§ 4. La prise à charge correspond à 100 % du montant visé au § 1er.

Une opération servant les intérêts des habitations ou des lots d'une part et d'autres intérêts communs ou privés d'autre part, est prise à charge sur la base de critères de répartition proportionnelle fixés par le Ministre.

§ 5. Les frais de travaux supplémentaires sont pris à charge lorsque la VMSW estime qu'ils sont affectés et nécessaires à la réalisation ou à l'utilité des habitations ou lots.

Art. 28. § 1er. Pour les opérations, visées à l'article 1er, alinéa premier, 11°, b), 1) et 2), le montant subventionnable est égal à la somme, T.V.A. comprise :

1. du prix de revient de la préparation à la réalisation ou de la démolition, visé à l'article 27/1, § 2;

2. des frais généraux, forfaitairement fixés à 10 % du prix de revient, y compris les révisions des prix contractuelles.

§ 2. La subvention correspond à 100 % du montant subventionnable, visé au § 1er.

Lorsqu'une opération sert les intérêts des habitations ou des lots d'une part et d'autres intérêts communs ou privés d'autre part, la subvention est calculée sur la base de critères de répartition proportionnelle fixés par le Ministre.

§ 3. Les travaux supplémentaires sont éligibles à la subvention lorsque la VMSW estime, sur la base de données produites par le preneur d'initiative, qu'ils sont affectés et nécessaires à la réalisation ou à l'utilité des habitations ou lots.

Art. 28/1. § 1er. Pour les opérations visées à l'article 1er, 11°, b), 3), 4) et 5), le montant sur la base duquel la prise à charge est calculée, est égal à la somme, TVA comprise :

1. du prix de revient des travaux d'infrastructure, des équipements communs ou des travaux d'adaptation de l'habitat, visé au § 2;

2. des frais généraux, visés à l'article 27/1, § 3;

3. des révisions des prix contractuelles.

§ 2. Le prix de revient des travaux d'infrastructure est égal au prix de revient réel de l'exécution des travaux d'infrastructure.

Le prix de revient des équipements communs est égal au prix de revient réel de la réalisation des équipements communs.

Le prix de revient des travaux d'adaptation de l'habitat est égal au prix de revient réel de l'exécution des travaux d'adaptation de l'habitat.

Les frais de dépôt, de gestion, de coordination et de transport font également partie du prix de revient, visé aux alinéas premier, deux et trois.

Par habitation sociale ou lot social à construire, le prix de revient, visé aux alinéas premier, deux et trois, est plafonné à 21.000 euros, T.V.A. incluse.

§ 3. La prise à charge est calculée comme suit :

1. lorsque l'opération a trait à la réalisation d'habitations sociales dans un noyau résidentiel existant, la prise à charge s'élève à 100 % du montant visé au § 1er;

2. lorsque l'opération a trait à la réalisation d'habitations sociales en dehors d'un noyau résidentiel existant, la prise à charge s'élève à 80 % du montant visé au § 1er;

3. lorsque l'opération a trait à la réalisation d'habitations sociales en dehors d'un noyau résidentiel existant et cadre dans un projet de logement social mixte constitué pour au moins un tiers et pour au maximum deux tiers d'habitations sociales d'achat, le reste étant occupé par des habitations sociales en location, la prise à charge s'élève à 100 % du montant visé au § 1er;

4. lorsque l'opération a trait à la réalisation de lots sociaux, la prise à charge s'élève à 60 % du montant visé au § 1er;

5. lorsque l'opération cadre dans un projet de rénovation d'habitations dans un quartier ou voisinage, auquel le preneur d'initiative participe en rénovant une ou plusieurs habitations qui lui appartiennent dans ce quartier ou voisinage, la prise à charge s'élève à 60 % du montant visé au § 1er;

6. la part d'une opération technique indivisible servant des intérêts communs autres que les intérêts des habitations ou lots, est prise à charge à 60 %;

7. une opération servant les intérêts des habitations ou des lots d'une part et d'autres intérêts communs ou privés d'autre part, est prise à charge sur la base de critères de répartition proportionnelle fixés par le Ministre.

§ 4. Les frais occasionnés par des travaux supplémentaires sont pris à charge conformément aux dispositions de l'article 27/1, § 5.

Art. 29. § 1er. Pour les opérations, visées à l'article 1er, alinéa premier, 11°, b), 3), 4) et 5), le montant subventionnable est égal à la somme, T.V.A. comprise :

1. du prix de revient des travaux d'infrastructure, des équipements communs ou des travaux d'adaptation de l'habitat, visés à l'article 28/1, § 2;

2. des frais généraux, forfaitairement fixés à 10 % du prix de revient, y compris les révisions des prix contractuelles.

Le montant subventionnable, visé à l'alinéa premier, n'est pris en compte que pour au maximum 16.000 euros, T.V.A. comprise.

§ 2. La subvention est calculée conformément à l'article 28/1, § 3, étant entendu que " la prise à charge " est chaque fois assimilée à " la subvention " et " montant visé au § 1er " est chaque fois assimilé au " montant subventionnable visé au § 1er. ".

**Art. 11.** Aux articles 31, § 3, 33, § 3 et 37, § 3 du même arrêté, les mots " article 28, § 3, alinéa premier, " sont remplacés par les mots " l'article 27/1, § 3, ".

**Art. 12.** A l'article 40 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, alinéa deux, les mots " par envoi sécurisé " sont ajoutés à la première phrase;

2. au § 3, alinéa premier, les mots " articles 28, § 4, 29, § 4, " sont remplacés par les mots " articles 28, § 2, 29, § 2, ".

**Art. 13.** L'article 48 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 janvier 2009, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 48. § 1er. Par dérogation au chapitre II, section Ire à III comprise, la procédure de l'établissement, de l'approbation et de la modification du programme d'exécution ayant trait à l'année 2010, se déroule suivant les dispositions du présent article.

§ 2. La VMSW établit une liste provisoire de toutes les opérations dont elle est avisée et dont l'exécution ou l'adjudication est réalisable au cours de l'année 2010.

La liste provisoire contient au moins les projets et opérations suivants :

1. les projets et opérations annoncés conformément à l'article 4;

2. les opérations dont la VMSW est avisée, de preneurs d'initiative tels que visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, c), pour lesquelles est demandée une subvention à la réalisation d'habitations sociales d'achat ou à la rénovation ou la transformation en habitations sociales d'achat, telles que visées au chapitre IV, section II, sous-section IV;

3. les opérations dont la VMSW est avisée, de preneurs d'initiative tels que visés à l'article 1er, alinéa premier, 5°, g), pour lesquelles sont demandés une prise à charge ou un subventionnement d'infrastructures de logement, tels que visés au chapitre IV, section II, sous-section III.

Les opérations, visées à l'alinéa deux, 2° et 3°, ainsi que les autres opérations dont elle est avisée, sont d'office annoncées par la VMSW conformément à l'article 4.

Le département et l'agence s'informent mutuellement et la VMSW de leurs remarques sur la liste provisoire.

§ 3. La VMSW établit un projet de programme d'exécution ayant trait à l'année 2010, tout en tenant compte des remarques, visées au § 2, alinéa quatre. Une liste des projets ou opérations appartenant à une des catégories, visées au § 2, alinéa deux, mais qui ne sont pas repris dans le projet, est jointe au projet de programme d'exécution, conjointement avec une mention de la raison de leur non-reprise.

La VMSW transmet le projet de programme d'exécution au département qui le présente pour approbation, conjointement avec son avis final, au Ministre.

§ 4. Après concertation avec l'agence et le département, la VMSW peut rédiger une proposition de modification du programme d'exécution ayant trait à l'année 2010, et la transmettre pour avis à la commission d'évaluation, visée à l'article 9, § 1er.

Au plus tard un mois après la réception de la proposition de modification du programme d'exécution, visé à l'alinéa premier, la commission d'évaluation transmet un avis sur la proposition de modification au département et à la VMSW.

Au plus tard dix jours ouvrables après la réception de l'avis, visé à l'alinéa deux, la VMSW adapte la proposition de modification du programme d'exécution à l'avis de la commission d'évaluation. La proposition de modification adaptée est immédiatement transmise au département.

Au plus tard dix jours ouvrables après la réception de la proposition de modification adaptée du programme d'exécution, le département soumet la proposition de modification, conjointement avec l'avis, visé à l'alinéa deux, ainsi que son avis final, à l'approbation du Ministre. "

**Art. 14.** L'article 49 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 49. Le prix plafond, visé à l'article 28/1, § 2, alinéa cinq et le montant maximal, visé à l'article 29, § 1er, alinéa deux sont annuellement adaptés au 1er janvier à l'évolution de l'indice ABEX de novembre de l'année précédente, ayant comme base l'indice APEX de novembre 2008. Le résultat est arrondi au premier multiple de 100 euros supérieur. ".

**Art. 15.** A l'article 50, alinéa premier, du même arrêté, les mots " 28, § 4, alinéa deux, 29, § 4, alinéa deux, " sont abrogés.

**Art. 16.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 50/1, rédigé comme suit :

" Art. 50/1. § 1er. Sur la proposition de la VMSW et après notification préalable au Gouvernement flamand, le Ministre établit les normes techniques auxquelles les habitations sociales et les lots sociaux doivent répondre.

§ 2. Tant que le Ministre n'a pas établi de normes techniques, conformément au § 1er, la VMSW vérifie s'il a été satisfait aux normes techniques, établies dans les documents suivants :

1. " Algemene handleiding woningbouw - renovatie " (manuel général relatif à la réalisation et à la rénovation), approuvé et sanctionné par le conseil d'administration de la VMSW le 12 septembre 2006;

2. " De bouwtechnische beschrijving " (la description technique de la réalisation), approuvée et sanctionnée par le conseil d'administration de la VMSW le 12 septembre 2006;

3. " Concepten voor sociale woningbouw - Leidraad voor bouwheer en ontwerpers " (des concepts pour la réalisation de logements sociaux - directives destinées au maître d'ouvrage et aux architectes), approuvés et sanctionnés par le conseil d'administration de la VMSW le 30 septembre 2008.

Le document, visé à l'alinéa premier, 1°, contient un tableau permettant de définir le délai d'exécution maximal des travaux sur la base du nombre de logements et du type de logements.

Le document, visé à l'alinéa premier, 3°, contient un tableau de simulation permettant de définir le prix de revient maximal par logement et pour le projet entier.

Sans préjudice de l'application de l'article 20, § 3, alinéa quatre, de l'annexe Ire, le tableau, visé à l'alinéa deux et le tableau, visé à l'alinéa trois, ne sont qu'indicatifs pour la réalisation d'habitations sociales en location et d'habitations sociales d'achat. ".

**Art. 17.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 50/2, rédigé comme suit :

" Art. 50/2. Le Ministre peut établir un modèle :

1. de l'attestation partielle n° 1, visée à l'article 19/2, § 2, alinéa deux;

2. de l'attestation partielle n° 2, visée à l'article 19/4, § 2, alinéa deux;

3. de l'attestation partielle n° 3, visée à l'article 19/5, § 2, alinéa deux.

**Art. 18.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe Ière qui est jointe en tant que telle au présent arrêté.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 encourageant les projets en matière de logement autonome dans des quartiers sociaux de personnes ayant un handicap physique.

**Art. 19.** A l'article 18, § 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 juin 1998 encourageant les projets en matière de logement autonome dans des quartiers sociaux de personnes ayant un handicap physique, l'alinéa deux est remplacé par ce qui suit :

" Les personnes, visées à l'alinéa premier, doivent lors de leur inscription pour et leur attribution d'une habitation AVJ répondre aux conditions de revenus et de propriété, visées dans le " Sociaal Huurbesluit " (Arrêté sur la location sociale). Il est tenu compte, lors de l'attribution, des dispositions du titre II, chapitre VI, section Ière de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 mars 2006 relatif à la régie de l'aide et de l'assistance à l'intégration sociale de personnes handicapées et à l'agrément et le subventionnement d'une " Vlaams Platform van verenigingen van personen met een handicap " (Plate-forme flamande d'associations de personnes ayant un handicap. ".

**Art. 20.** A l'article 19 du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 octobre 2007, le deuxième alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Le loyer annuel d'un centre AVJ est fixé à au minimum 5,5 % du prix de revient actualisé. Ce loyer est réduit d'un montant égal à l'annuité théorique que la société de logement social devrait prendre en charge sur un crédit d'emprunt à concurrence des subventions visées à l'article 21, § 1er, alinéa deux, 3°.

Pour l'application du présent article, il faut entendre par " prix de revient actualisé " : la somme de toutes les dépenses pour la réalisation ou l'acquisition d'un centre AVJ ainsi que pour les travaux d'assainissement, d'amélioration et d'adaptation, ainsi que la valorisation des immeubles ou terrains acquis à titre gratuit ou emphytéotique. Avant que la somme ne soit calculée, les frais, en fonction de l'année de dépense, sont multipliés par le coefficient qui est fixé annuellement par le Ministre avant le 1er juillet. ".

**Art. 21.** L'article 20 du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 30 juin 2006, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 20. A la demande de subvention pour un cluster AVJ, qui doit être introduite auprès de l'agence, les documents suivants sont ajoutés :

1. l'accord de principe conclu avec un service agréé de logement autonome sur la réalisation d'un nouveau cluster AVJ ou l'adaptation ou l'extension d'un cluster AVJ existant;

2. l'avis de la VMSW sur l'intégration dans un quartier social, en vue de laquelle une opération a été annoncée conformément à l'article 4, § 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 portant la procédure de planification, l'établissement et l'approbation des programmes d'exécution dans le cadre de la réalisation planifiée des projets de logement sociaux et portant le financement des opérations dans le cadre de projets de logement sociaux.

La reprise dans le programme d'exécution approuvé par le Ministre, conformément à l'article 11, alinéa deux de l'arrêté, visé à l'alinéa premier, 2°, fait fonction de subvention de principe, à condition qu'il ressorte de l'évaluation du projet de dossier, visé à l'article 18, alinéa quatre de l'arrêté, visé à l'alinéa premier, 2, qu'il a été satisfait aux normes techniques auxquelles les logements sociaux et lots sociaux doivent répondre et aux normes visées au chapitre II.

Après la reprise, visée à l'alinéa deux, l'agence fixe la subvention maximale, visée à l'article 21, § 1er, alinéa premier, en faveur du " Fonds voor de Huisvesting " (Fonds du Logement).

Dans un délai de quarante-cinq jours calendaires après la notification du projet du dossier, la VMSW notifie sa décision sur la conformité, visée à l'alinéa deux, à l'agence.

S'il a été satisfait aux normes, visées à l'alinéa deux, l'agence calcule la subvention conformément à l'article 21 et notifie au demandeur le montant de la subvention sur la base de l'estimation, éventuellement après adaptation de la fixation, visée à l'alinéa trois. ".

**Art. 22.** A l'article 23 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 25 juillet 2000 et 30 juin 2006, l'alinéa trois est abrogé.

### Chapitre 3. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 29 septembre 2006 relatif aux conditions et aux modalités de transfert de biens immobiliers par la " Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen " et les sociétés de logement social en exécution du Code flamand du Logement

**Art. 23.** A l'arrêté du Gouvernement flamand du 29 septembre 2006 relatif aux conditions et aux modalités de transfert de biens immobiliers par la " Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen " et les sociétés de logement social en exécution du Code flamand du Logement, il est inséré un article 7/1, rédigé comme suit :

" Art. 7/1. Le prix de vente d'habitations sociales d'achat, de lots sociaux et de lots moyens est fixé conformément au règlement, ajouté comme annexe V au présent arrêté, relatif aux normes de prix auxquelles les habitations sociales d'achat, les lots sociaux et les lots moyens doivent répondre. ".

**Art. 24.** A l'article 11 du même arrêté, remplacé l'arrêté du 14 mars 2008, il est ajouté un point 4°, rédigé comme suit :

" 4° le règlement, ajouté comme annexe V au présent arrêté, relatif aux normes de prix auxquelles les habitations sociales d'achat, les lots sociaux et les lots moyens doivent répondre. ".

**Art. 25.** Au même arrêté, il est ajouté une annexe V qui est jointe en tant que telle au présent arrêté.

### Chapitre 4. - Dispositions transitoires et finales

**Art. 26.** Par dérogation à l'article 27, alinéa deux, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 portant la procédure de planification, l'établissement et l'approbation des programmes d'exécution dans le cadre de la réalisation planifiée des projets de logement sociaux et portant le financement des opérations dans le cadre de projets de logement sociaux, le preneur d'initiative peut choisir de ne plus agir en tant que maître d'ouvrage lorsque la VMSW a déjà conclu un contrat avec un projeteur dans le domaine des travaux routiers et d'égouts ou de travaux d'environnement, tel que visé à l'article 16, alinéa premier, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008 précité, à la date de l'entrée en vigueur de l'article 10.

**Art. 27.** Lorsqu'une prise à charge ou une subvention ont été demandées pour l'exécution d'une opération visée à l'article 1er, alinéa premier, 11°, b) de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008, visé à l'article 26, et que la procédure d'adjudication a été entamée avant l'entrée en vigueur de l'article 10, ladite opération reste assujettie aux règles applicables avant l'entrée en vigueur de l'article 10.

**Art. 28.** L'article 22/1 du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, inséré par le décret du 27 mars 2009, entre en vigueur.

**Art. 29.** L'article 9 entre en vigueur le 1er janvier 2010.

**Art. 30.** Les articles 1er, 7 et 13 produisent leurs effets le 1er septembre 2009.

**Art. 31.** Le Ministre flamand compétent pour le secteur de la politique du logement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe Ire. - Normes de prix pour habitations sociales et lots sociaux réalisés en exécution d'une charge sociale visée à l'article 4.1.16 du décret sur la politique foncière et immobilière

(Pour l'Annexe, voir 2009-10-30/09)

**Art. N2.** Annexe V. - Règlement des normes de prix auxquelles les habitations d'achat sociales, les lots sociaux et les lots moyens doivent répondre

(Pour l'Annexe, voir 2009-10-30/10)
