---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/05/15/2009035678/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mai 1992 relatif aux centres d'accueil"
date: 2009-05-15
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2009035678
page: 50412
case: 2009-05-15/30
publication: 2009-07-23
starts: 01-07-2008
modifies: 1992035719
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/07/23_1.pdf#Page16
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans la première phrase de l'article 4 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 mai 1992 relatif aux centres d'accueil, les mots " du Département de l'enseignement est chargé " sont remplacés par les mots " de l' " Agentschap voor Onderwijsdiensten  " ( Agence de Services d'Enseignement) est chargé ".

**Art. 2.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " Conseil autonome de l'Enseignement communautaire " sont remplacés par les mots " Conseil de l'Enseignement communautaire ".

**Art. 3.** A l'article 9 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 2, le chiffre " 55 " est remplacé par le chiffre " 75 ";

2. dans le § 4, les mots " Conseil autonome de l'Enseignement communautaire est attribuée à une autre institution visée à l'article 1er " sont remplacés par les mots " Conseil de l'Enseignement communautaire est attribuée à une institution reprise à l'article 10bis. "

**Art. 4.** Il est inséré un article 10bis, rédigé comme suit :

" Art. 10bis. L'internat de l'institut médico-pédagogique de l'Enseignement communautaire établi à Neder-Over-Heembeek, fait fonction de centre d'accueil à partir du 1er juillet 2002. Cinquante lits sont attribués à ce centre d'accueil. "

**Art. 5.** Dans l'article 15 du même arrêté, les mots " Conseil central de C.A.E.C. " sont remplacés par les mots " Conseil de l'Enseignement communautaire. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 2008, à l'exception de l'article 4, qui produit ses effets le 1er juillet 2002.

**Art. 7.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 mai 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE
