---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/13/2009035360/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 décembre 2003 relatif à l'intégration d'élèves présentant un handicap intellectuel modéré ou sévère dans l'enseignement primaire et secondaire ordinaire"
date: 2009-03-13
source: Autorité flamande
number: 2009035360
page: 35021
case: 2009-03-13/51
publication: 2009-05-05
starts: 2008-09-01
modifies: 2008204085, 2004035307
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/05/05_1.pdf#Page9
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 décembre 2003 relatif à l'intégration d'élèves présentant un handicap intellectuel modéré ou sévère dans l'enseignement primaire et secondaire ordinaire, le texte du deuxième et du troisième tiret est supprimé.

**Art. 2.** A l'article 3 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, les mots " de l'article 20 du décret du 15 juillet 1997 relatif à l'enseignement VIII " sont remplacés par les mots " de l'article 5bis de la loi du 6 juillet 1970 relatif à l'enseignement spécial et intégré ";

2. au § 2, alinéa premier, le nombre " 50 " est remplacé par le nombre " 100 ";

3. les alinéas deux et trois du § 2 sont remplacés par la disposition suivante :

" Les places libres et libérées sont attribuées à l'élève/aux élèves possédant la plus ancienne demande complète introduite auprès de l'" Agentschap voor Onderwijsdiensten " (Agence de Services d'Enseignement). La date de la poste fait foi. S'il y a des demandes portant la même date de la poste, la priorité est donnée à l'enfant le plus jeune. ".

**Art. 3.** A l'article 4, 2°, du même arrêté sont ajoutés les mots suivants :

" A partir de l'année budgétaire 2009, l'allocation ION (allocation enseignement inclusif) est indexée à 75 % de l'évolution de l'indice de santé estimé. "

Le montant obtenu est arrondi à l'unité supérieure.

**Art. 4.** A l'article 7 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. au point 2°, les mots " tel qu'il est visé à l'article 5bis de la loi du 6 juillet 1970 sur l'enseignement spécial et intégré et à l'article 11 du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental " sont insérés entre les mots " sur une base permanente et complète " et les mots " dans l'enseignement ";

2. au point 3°, le mot " intégré " est remplacé par le mot " spécial ";

3. le point 4° est remplacé par la disposition suivante :

" au début de l'accompagnement, un plan d'intégration est dressé conformément aux dispositions de l'article 16 du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental et des articles 5bis 1 et 5bis  3 de la loi du 6 juillet 1970 ";

4. le point 5° est remplacé par la disposition suivante :

" la demande d'accompagnement est introduite, par lettre recommandée, par l'école accompagnatrice d'enseignement spécial, auprès de l'" Agentschap voor Onderwijsdiensten ", au moyen du formulaire de demande " Geïntegreerd Onderwijs type 2 "; ce formulaire comprend les données d'identification de l'élève, de l'école accompagnatrice et de l'école d'enseignement ordinaire et est complété d'une copie de l'attestation enseignement spécial. "

**Art. 5.** L'annexe (rédigée en néerlandais) " Aangifteformulier Geïntegreerd Onderwijs Type 2 " jointe au même arrêté est abrogée.

**Art. 6.** L'arrêté du Gouvernement flamand du 10 octobre 2008 modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 décembre 2003 relatif à l'intégration d'élèves présentant un handicap intellectuel modéré ou sévère dans l'enseignement primaire et secondaire ordinaire est retiré.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2008.

**Art. 8.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 mars 2009.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE
