---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/08/10/2015024236/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à des broyeurs dont le broyat est destiné à être éliminé dans des systèmes d'évacuation d'eaux résiduaires"
date: 2015-08-10
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2015024236
page: 65491
case: 2015-08-10/54
publication: 2015-10-23
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/10/23_2.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté royal vise à réguler la commercialisation des broyeurs dont le broyat est destiné à être éliminé dans des systèmes d'évacuation d'eaux résiduaires.

**Art. 2.** § 1er. Il est interdit de mettre sur le marché tout équipement ou composant, intégré ou non à un autre équipement, destiné à broyer des résidus solides en vue de leur rejet final dans des milieux aquatiques ou des réseaux de collecte et d'épuration.

§ 2. L'interdiction visée au paragraphe 1er n'est pas applicable aux équipements, intégrés ou non à un autre équipement, destinés à broyer des résidus solides et spécifiquement conçus pour être connectés à des cuvettes de toilettes, ou à toute autre installation destinée à recevoir et évacuer les urines et les matières fécales. Ces équipements sont uniquement destinés à broyer les eaux usées issues d'un usage normal des sanitaires et ne servent pas à broyer d'autres déchets solides.

Pour ces équipements, la mention suivante, ou toute autre mention similaire, apparaît lisiblement sur l'emballage, dans le mode d'emploi et dans les instructions d'installation : " Ne convient que pour être connecté à une cuvette de toilette ". Toute référence vers un usage distinct est interdite.

**Art. 3.** Le ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
