---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/12/11/2015024010/justel
title-fr: "Arrêté ministériel octroyant un subside complémentaire aux centres universitaires et interuniversitaires de médecine générale pour la période du 1er janvier 2014 au 31 décembre 2014"
date: 2014-12-11
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2015024010
page: 1595
case: 2014-12-11/15
publication: 2015-01-15
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/01/15_1.pdf#Page117
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le subside qui peut être accordé aux centres universitaires et interuniversitaires de médecine générale pour l'organisation de séminaires et pour l'encadrement scientifique, didactique et pédagogique des maîtres de stage et des experts, tel que prévu dans l'arrêté ministériel du 26 novembre 1997 déterminant les critères de l'agrément des maîtres de stage en médecine générale, est fixé à 163.166,67 euros au maximum pour la période du 1er janvier 2014 au 31 décembre 2014, imputable à l'allocation de base 52.13.3300.01, du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, année budgétaire 2014.

La répartition et le règlement de ce subside sont repris en annexe.

**Art. 2.** Le Président du Comité de Direction du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2014.

### Annexe.

**Art. N1.** Subside 2014, répartition, règlement.

_Table:_

| Répartition  | Subside total  | Avance (80 %)  | Solde ( 20 %) |
| --- | --- | --- | --- |
| Interuniversitair Centrum voor Huisartsenopleiding ICHONuméro d'entreprise: 0430292592Numéro d'établissement : 2.159.270.577Numéro de compte bancaire: BE72431011693116  | € 101.913,90  | € 81.531,12  | € 20.382,78 |
| Centre universitaire de formation spécifique en médecine générale de l'U.C.L.Numéro d'entreprise : 0429794330Numéro d'établissement : 2.169.323.143Numéro de compte bancaire : BE88310058088841  | € 30.316,38  | € 24.253,10  | € 6.063,28 |
| L'Association de Maîtres de Stage en Médecine générale issus de l'U.L.B.Numéro d'entreprise : 0424501692Numéro d'établissement : /Numéro de compte bancaire : BE67371036726387  | € 16.822,48  | € 13.457,98  | € 3.364,50 |
| Association des Généralistes Enseignants de l'ULgNuméro d'entreprise : 0429864111Numéro d'établissement : 2.196.140.178Numéro de compte bancaire : BE88001319116841  | € 14.113,91  | € 11.291,13  | € 2.822,78 |
| Total  | € 163.166,67  | € 130.533,33  | € 32.633,34 |


Règlement :

L'avance sera versée après réception d'une déclaration de créance.

Afin de mettre l'administration en mesure d'ordonnancer le solde du subside repris ci-dessus, un dossier justificatif est nécessaire, composé comme suit :

- De factures ou de pièces justificatives (fiches de traitement avec l'identité du bénéficiaire,...) en exemplaire original pour le montant du subside total et ayant trait à des frais encourus, en 2014 (du 1/1/2014 au 31/12/2014), par votre organisme, lors de l'action évoquée dans l'arrêté. Seront pris en considération, les frais de fonctionnement et de personnel, générés par l'activité subsidiée, notamment les salaires, les indemnités de déplacement, les petits frais de bureau (téléphone, correspondance,...) ou de fournitures (ayant un rapport direct avec l'action encouragée). Les frais d'investissement et de remboursement d'emprunt ne seront pas pris en considération. Ces documents vous seront restitués après clôture de votre dossier.

- D'une note de créance libellée pour le solde 2014 (mentionnant les coordonnées du bénéficiaire ainsi que son numéro de compte bancaire).

- D'un récapitulatif des frais exposés.

- D'une brève explication quant à l'utilisation du subside octroyé (programme des activités scientifiques, didactiques ou pédagogiques auxquelles ont pu participer les maîtres de stage ou des séminaires auxquels ont participé les candidats médecins généralistes, nombre de participants...).


