---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/02/13/2015035322/justel
title-fr: "[Arrêté du Gouvernement flamand fixant le contenu du rapport motivé et de l'attestation jointe au rapport sur l'accès à un programme individuel adapté dans une école d'enseignement ordinaire ou à l'enseignement spécial] (Intitulé modifié par AGF 2018-07-20/10, art. 12, 003; En vigueur : 01-09-2018) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 03-04-2015 et mise à jour au 13-10-2020) Voir modification(s)"
date: 2015-02-13
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2015035322
page: 20488
case: 2015-02-13/17
publication: 2015-04-03
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/04/03_1.pdf#Page22
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2015/02/13/2015035322_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Dispositions introductives

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux enseignements fondamental et secondaire.

**Art. 2.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. attestation : l'attestation, visée à l'article 15, § 3, du décret du 25 février 1997 et à l'article 294, § 4, du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010 ;

2. décret du 25 février 1997 : le décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental ;

3. rapport motivé : le rapport motivé, visé à l'article 16 du décret du 25 février 1997 et à l'article 352 du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010 ;

4. rapport : l'attestation et le protocole justificatif, visés à l'article 15 du décret du 25 février 1997 et à l'article 294 du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010.

### Chapitre 2. - Rapport

**Art. 3.** L'attestation comprend les éléments suivants :

1. les données d'identification de l'élève : nom, prénom, date de naissance et adresse ;

2. les données d'identification des parents : nom, prénom et adresse ;

3. les données d'identification du centre d'encadrement des élèves [2 qui établit l'attestation]2 : nom, adresse et numéro d'établissement, et prénom et nom du directeur ;

4. le type d'enseignement fondamental spécial, ou le type et la forme d'enseignement pour l'enseignement secondaire spécial [2 ...]2, avec mention de la date de la signature de l'attestation, la date d'entrée en vigueur de l'attestation et la signature du directeur du centre d'encadrement des élèves, visé au point 3°.  La date de signature est également la date d'enregistrement dans le système d'enregistrement des centres d'encadrement des élèves ;

5. le type d'enseignement fondamental spécial, ou le type et la forme d'enseignement pour l'enseignement secondaire spécial [2 en cas d'une modification d'attestation, avec mention]2 :

   a) des données d'identification du centre d'encadrement des élèves qui a effectué la modification de l'attestation, si celui est différent du centre, visé au point 3° : nom, adresse et numéro d'établissement, et prénom et nom du directeur ;

   b) de la date de signature de la modification de l'attestation. La date de signature est également la date d'enregistrement dans le système d'enregistrement des centres d'encadrement des élèves ;

   c) [1 la date d'entrée en vigueur de la modification de l'attestation qui ne peut se rapporter qu'à l'année scolaire suivante et non à une date pendant l'année scolaire en cours, sauf si la modification de l'attestation est introduite pour une des raisons suivantes et après qu'un processus diagnostique visant l'action a été parcouru :

   1) un changement de domicile de l'élève qui va de pair avec la recherche d'une offre d'enseignement plus adaptée ;

   2) un changement d'école à l'initiative des parents nécessitant un passage du type offre de base ou type 9, ce dernier type éventuellement simultanément avec un passage à une autre forme d'enseignement ;

   3) après un séjour dans une structure résidentielle pour des raisons médicales ou psychiatriques ou par un placement, lorsque les besoins éducatifs ont changé tellement que l'équipe CLB, de concert avec tous les partenaires, décide qu'une modification du type ou de la forme d'enseignement s'avère nécessaire ;

   4) la nécessité d'une admission à une structure résidentielle ou par un placement, lorsque les besoins éducatifs ont changé tellement que l'équipe CLB, de concert avec tous les partenaires, décide qu'une modification du type ou de la forme d'enseignement ou du niveau d'enseignement s'avère nécessaire ;]1

[2 5) le passage d'un élève à une résidence prolongée à l'enseignement fondamental spécial vers une école d'enseignement secondaire spécial qui était au complet au début de l'année scolaire mais qui a entre-temps une place libre pour inscription ;]

   d) de la signature du directeur du centre d'encadrement des élèves ;

6. le diagnostic de classification externe dans le cas de l'établissement d'une attestation pour un des types, visés à l'article 10, § 1er, premier alinéa, 3°,  4°,  6°,  7°  ou 8°,  du décret du 25 février 1997, ou à l'article 259, § 1er, 3°,  4°,  6°,  7°  ou 8°,  du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010. Cela se fait par la mention du numéro de classification ou de la lettre de classification du critère ou des critères en question visés aux dispositions précitées du décret du 25 février 1997 et du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010. Le trouble concret ne doit pas être mentionné.

`(1)<AGF 2016-09-09/06, art. 1, 002; En vigueur : 01-09-2016>`

`(2)<AGF 2018-07-20/10, art. 13, 003; En vigueur : 01-09-2018>`

**Art. 4.** Le rapport est transmis aux parents. Dans le cas d'une inscription effective dans une école d'enseignement ordinaire ou spécial, le rapport est transmis au directeur de l'établissement d'enseignement pour étayer l'inscription et est ajouté au dossier d'élève à l'école.

Si l'élève continue à être inscrit dans une école d'enseignement ordinaire, le rapport est ajouté au dossier d'élève à l'école.

**Art. 5.** Si l'élève quitte l'école d'enseignement ordinaire ou spécial, [1 le directeur de l'école remet le rapport aux parents]1.

`(1)<AGF 2018-07-20/10, art. 14, 003; En vigueur : 01-09-2018>`

### Chapitre 3. - Rapport motivé

**Art. 6.** [2 Dans le dossier multidisciplinaire de l'élève, les données d'analyse suivantes sont consignées :]2

[2 1° la synthèse du processus de diagnostic orienté vers l'action faisant partie de la phase d'extension des soins telle que visée à l'article 3, 53° bis, du décret du 25 février 1997, et à l'article 3, 44° /1, du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010. Les éléments suivants sont consignés :  a) une description des besoins en matière d'enseignement de l'élève et les besoins en soutien des parents et de l'équipe scolaire. L'établissement d'enseignement ordinaire formule les besoins de soutien en concertation avec l'élève, les parents, l'équipe scolaire et le centre d'encadrement des élèves ;  b) une description des mesures, y compris les mesures de compensation ou de dispense, qui ont déjà été prises pour l'élève ou qui s'avèrent nécessaires ;  c) la motivation exposant que le soutien dans le cadre du modèle de soutien, combiné aux mesures visées au point b), est nécessaire et suffisant pour permettre à l'élève de participer au programme commun d'enseignement ; ]

2. [1 l'indication du type par la description de l'expertise spécifique requise par un type ou plusieurs des types, visés à l'article 10, § 1er, alinéa premier, 1° à 4° en 6° à 8°, du décret du 25 février 1997 relatif à l'enseignement fondamental et à l'article 259, § 1er, 1° à 4° et 6° à 8°, du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010.]1

[1 3° une description générale du soutien dont l'école d'enseignement ordinaire a besoin et de la façon dont l'école d'enseignement spécial peut y remédier. Cela s'effectue dans un contexte de dialogue entre l'école d'enseignement ordinaire, les parents, le CLB et l'école d'enseignement spécial ou le réseau de soutien ;  4° la description d'éventuelles autres formes de soutien par des services situés en dehors de l'enseignement.]

[1 ...]

[2 Le rapport motivé se présente sous la forme d'un avis orienté vers l'action en faveur d'un soutien dans le cadre du modèle de soutien, visé aux articles 172quinquies et 172quinquies/1 du décret du 25 février 1997 et aux articles 314/8 et 314/9 du Code de l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010. L'avis orienté vers l'action est consigné dans le dossier multidisciplinaire de l'élève.]

[2 La date de consignation de l'avis orienté vers l'action en faveur d'un soutien dans le cadre du modèle de soutien dans le dossier multidisciplinaire de l'élève est considérée comme la date d'établissement du rapport motivé. L'avis orienté vers l'action mentionne également une date de prise d'effet.]

`(1)<AGF 2018-07-20/10, art. 15, 003; En vigueur : 01-09-2018>`

`(2)<AGF 2020-09-04/13, art. 1, 004; En vigueur : 01-09-2020>`

**Art. 7.**

`Abrogé par AGF 2018-07-20/10, art. 16, 003; En vigueur : 01-09-2018`

**Art. 8.**

`Abrogé par AGF 2018-07-20/10, art. 16, 003; En vigueur : 01-09-2018`

**Art. 9.**

`Abrogé par AGF 2020-09-04/13, art. 2, 004; En vigueur : 01-09-2020`

**Art. 10.** Le centre d'encadrement des élèves conserve les données qui servent au diagnostic de classification externe, visé à l'article 3, 6° [1 ...]1 dans le dossier multidisciplinaire de l'élève.

`(1)<AGF 2018-07-20/10, art. 18, 003; En vigueur : 01-09-2018>`

### Chapitre 4. - Dispositions finales

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2015 pour ce qui est des inscriptions portant sur l'année scolaire 2015-2016 [1 et sur les années scolaires suivantes]1.

`(1)<AGF 2018-07-20/10, art. 19, 003; En vigueur : 01-09-2016>`

**Art. 12.** La Ministre flamande qui a l'enseignement dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.
