---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/09/15/2015036180/justel
title-fr: "Arrêté ministériel octroyant une subvention à l'évaluation de l'indicateur de besoin en soins pour mineurs"
date: 2015-09-15
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2015036180
page: 63563
case: 2015-09-15/04
publication: 2015-10-12
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/10/12_1.pdf#Page15
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention d'au maximum 250.000 euros (deux cent cinquante mille euros) est octroyée à l'évaluation de l'indicateur de besoin en soins pour mineurs par les mesureurs sélectionnés suite à l'appel à projets de la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap ".

**Art. 2.** La subvention, visée à l'article 1er, se rapporte à la période du 1er avril 2015 au 30 juin 2016 inclus.

**Art. 3.** La subvention, visée à l'article 1er, constitue l'aide financière en vue de la réalisation pendant la période, visée à l'article 2, des activités suivantes :

1. suivre une formation sur le mode d'utilisation de l'indicateur expérimental de besoin en soins pour mineurs ;

2. mesurer le besoin en soins de mineurs handicapés avec l'indicateur expérimental de besoin en soins pour mineurs ;

3. transmettre par voie numérique les résultats de mesure au service d'études de la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " ;

4. coopérer au développement scientifique de l'indicateur expérimental de besoin en soins pour mineurs en commentant sur les résultats de mesure.

**Art. 4.** La réalisation des activités visées à l'article 3, contribue à l'objectif suivant de l'Autorité flamande :

1. développer un indicateur de besoin en soins pour enfants et jeunes handicapés, servant à déterminer le soutien requis ;

2. réaliser un financement personnalisé pour les personnes handicapées.

**Art. 5.** § 1er. La subvention, visée à l'article 1er, est payée de la manière suivante :

- Le mesureur transmet les résultats de mesure obtenus avec l'indicateur de besoin en soins pour mineurs au service d'études de la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " ;

- Le mesureur transmet ses commentaires sur les résultats de mesure au service d'études de la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " ;

- Le mesureur présente sa créance à la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " à l'aide du modèle mis à disposition à cet effet ;

- Après contrôle de la créance la " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " paie le montant de 310,17 euros par mesurage.

§ 2. Lorsque l'évaluation fait apparaître que l'exécution des activités est insuffisante, le " Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap " peut décider de ne pas payer ou de recouvrer une partie de la subvention.

**Art. 6.** La justification fonctionnelle de la subvention, visée à l'article 1er, démontrant le degré de réalisation des activités susmentionnées, comprend :

1. l'enregistrement des présences à la formation sur le mode d'utilisation de l'indicateur expérimental de besoin en soins pour mineurs ;

2. les résultats de mesure obtenus avec l'indicateur de besoin en soins pour mineurs, transmis par voie numérique ;

3. les commentaires sur les résultats de mesure, transmis par voie numérique.

**Art. 7.** La justification financière de la subvention, visée à l'article 1er, comprend :

1. un compte de résultats reprenant tous les frais et revenus ayant trait à la période subventionnée pour les activités subventionnées ;

2. les pièces justificatives relatives à la subvention à justifier.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er avril 2015.
