---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/12/19/2015035116/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant diverses dispositions de l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers"
date: 2014-12-19
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2015035116
page: 12445
case: 2014-12-19/B0
publication: 2015-02-13
starts:
modifies: 1999012496
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/02/13_1.pdf#Page109
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2, alinéa premier, 33°, de l'arrêté royal du 9 juin 1999 portant exécution de la loi du 30 avril 1999 relative à l'occupation des travailleurs étrangers, inséré par l'arrêté royal du 12 septembre 2007 et modifié par l'arrêté royal du 28 mai 2009, le membre de phrase " le montant indiqué à l'article 69 de la loi du 3 juillet 1978, calculé et adapté suivant l'article 131 de la même loi " est remplacé par le membre de phrase " le montant de 65.771, calculé et adapté conformément à l'article 37 ".

**Art. 2.** A l'article 9, alinéa premier, du même arrêté royal, modifié par les arrêtés royaux du Gouvernement flamand des 6 février 2003, 9 mars 2003, 12 septembre 2007, 23 décembre 2008 et 17 juillet 2012, sont apportées les modifications suivantes :

1. au point 6°, le membre de phrase " le montant indiqué à l'article 67 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, calculé et adapté suivant l'article 131 de la même loi " est remplacé par le membre de phrase " le montant de 39.422 euros, calculé et adapté conformément à l'article 37 ; "

2. au point 6°, le membre de phrase " le montant indiqué à l'article 67 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, calculé et adapté suivant l'article 131 de la même loi " est remplacé par le membre de phrase " le montant de 65.771 euros, calculé et adapté conformément à l'article 37 ; "

3. au point 7°, le membre de phrase " le montant indiqué à l'article 69 de la même loi. Le montant précité est calculé et adapté suivant l'article 131 de la même loi ", est remplacé par le membre de phrase " le montant de 65.771 euros est calculé et adapté conformément à l'article 37 ; "

4. au point 15°, le membre de phrase " au montant indiqué à l'article 65, § 2, alinéa 1er, de la loi du 3 juillet 1978 précitée, calculé et adapté suivant l'article 131 de la même loi " est remplacé par le membre de phrase " le montant de 32.886 euros, calculé et adapté conformément à l'article 37 ; "

**Art. 3.** A l'article 15/1 du même arrêté royal, inséré par l'arrêté royal du 17 juillet 2012 et modifié par l'arrêté royal du 26 décembre 2013, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa premier, b), le membre de phrase " calculé et adapté conformément à l'article 37/1 " est ajouté ;

2. les troisième et quatrième alinéas sont abrogés.

**Art. 4.** Le chapitre X du même arrêté royal, abrogé par l'arrêté royal du 6 février 2003, est rétabli dans la rédaction suivante :

" CHAPITRE X. - Mécanisme d'adaptation des montants de rémunération

Art. 37. Les montants de rémunération prévus aux articles 2, alinéa premier, 33°, 9, alinéa premier, 6°, 7° et 15°, sont annuellement adaptés au premier janvier à l'indice des salaires conventionnels pour employés du troisième trimestre (base 2010=100) conformément à la formule : le nouveau montant est égal au montant de base multiplié par le nouvel indice et divisé par l'indice de départ. Le résultat est arrondi à l'euro.

Pour l'application de l'alinéa premier, il faut entendre par :

1. indice des salaires conventionnels pour employés : l'indice établi par le SPF Emploi, Travail et Concertation sociale sur base du calcul de la moyenne du traitement des employés adultes du secteur privé tel qu'il est fixé par convention collective de travail ;

2. montants de base: les montants en vigueur au 1er janvier 2014 ;

3. nouvel indice : l'indice du troisième trimestre en base 2010 = 100 de l'année précédant l'indexation ;

4. indice de départ : l'indice du troisième trimestre 2014 en base 2010 = 100.

Art. 37/1. Le montant de rémunération prévu à l'article 15/1, alinéa premier, b), est adapté chaque année, le 1er janvier à l'indice des salaires conventionnels pour employés du troisième trimestre (base 2010 = 100) conformément à la formule suivante: le nouveau montant est égal au montant de base multiplié par le nouvel indice et divisé par l'indice de départ (multiplié par le coefficient de conversion). Le résultat est arrondi à l'euro.

Pour l'application de l'alinéa premier, il faut entendre par :

1. indice des salaires conventionnels pour employés : l'indice établi par le SPF Emploi, Travail et Concertation sociale sur base du calcul de la moyenne du traitement des employés adultes du secteur privé tel qu'il est fixé par convention collective de travail ;

2. montant de base : le montant en vigueur au 1er janvier 2013 ;

3. nouvel indice : l'indice du troisième trimestre en base 2010 = 100 de l'année précédant l'indexation ;

4. indice de départ : l'indice du troisième trimestre 2014 en base 1997 = 100.

5. coefficient de conversion : 0,750638. "

**Art. 5.** Dans le chapitre X du même arrêté royal, rétabli par l'article 4, il est inséré un article 37/2, rédigé comme suit :

" Art. 37/2. Les montants de rémunération visés à l'article 2, alinéa premier, 33°, à l'article 9, alinéa premier, 6°, 7° et 15°, et à l'article 15/1 doivent constituer la contrepartie des prestations de travail effectuées et être connus, avec certitude, avant le début de l'occupation des travailleurs en Belgique. "

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2014, à l'exception de l'article 5.

**Art. 7.** Le Ministre flamand ayant la politique de l'emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
