---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/03/13/2015000120/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant la description de fonction du directeur général de la direction générale de la gestion des ressources et de l'information de la police fédérale et les exigences de profil qui en découlent"
date: 2015-03-13
source: INTERIEUR
number: 2015000120
page: 18009
case: 2015-03-13/01
publication: 2015-03-20
starts:
modifies: 2006000903
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/03/20_3.pdf#Page59
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La description de fonction du directeur général de la direction générale de la gestion des ressources et de l'information de la police fédérale et les exigences de profil qui en découlent sont fixées à l'annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** L'arrêté ministériel du 20 novembre 2006 fixant la description de fonction du directeur général de la direction générale de l'appui et de la gestion de la police fédérale et les exigences de profil qui en découlent est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.**

1. Description de fonction du directeur général de la direction générale transversale de la gestion des ressources et de l'information de la police fédérale

1.1. Cadre légal et réglementaire

Aux termes de l'article 100bis, § 2, de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux, "la direction générale de la gestion des ressources et de l'information est chargée des missions de collecte et d'exploitation de l'information policière opérationnelle et non opérationnelle et des missions non-opérationnelles de management au profit de la police fédérale et de certaines missions d'appui non-opérationnelles au profit des autorités et polices locales.

Le directeur général de la gestion des ressources et de l'information contribue à un fonctionnement intégré optimal et assume la gestion de sa direction générale et la gestion des ressources humaines, de l'information, de l'ICT et des moyens matériels et financiers au profit des autorités et services de la police intégrée, dans le cadre des directives en matière de gestion organisationnelle visée au § 1er, alinéa 3, 1°, dont il assure le suivi et la coordination avec le niveau déconcentré. ".

Ces missions sont explicitées à l'article 6 de l'arrêté royal du 14 novembre 2006 relatif à l'organisation et aux compétences de la police fédérale.

1.2. Contenu de la fonction

1.2.1. De manière générale

Le directeur général de la gestion des ressources et de l'information assure l'exécution des missions, la réalisation des objectifs stratégiques et opérationnels et le management des composantes PLIF (personnel, logistique, ICT et information et finances) de sa direction générale, et ceci dans le cadre des directives générales et spécifiques que le commissaire général élabore en la matière et avec une attention continue sur la stimulation de la coordination et de la collaboration entre les deux niveaux de police.

A ces fins, il met en oeuvre le personnel et les moyens dont il dispose d'une manière efficace et efficiente.

Il conseille et soutient les autorités locales et fédérales de police. Il rend compte de ses actes aux autorités et au commissaire général et se concerte avec les autres directeurs généraux chaque fois que cela s'impose. Dans ce cadre, il fait partie du comité de direction de la police fédérale, du comité de coordination de la police intégrée et de la plate-forme de concertation Justipol.

1.2.2. Elaboration d'une stratégie

Dans ce cadre, le directeur général de la gestion des ressources et de l'information doit :

>Mettre en oeuvre et développer un processus de planification stratégique.

> Alimenter ce processus par le suivi permanent des développements de la société et de la législation qui peuvent avoir un impact sur les missions de la police fédérale.

> Développer une stratégie PLIF qui s'aligne sur le plan national de sécurité, qui s'inscrit dans la stratégie globale de la police fédérale et qui est traduite dans l'estimation pluriannuelle de la police fédérale. Cette stratégie doit favoriser le fonctionnement intégré optimal des deux niveaux de police tant dans l'exercice des missions spécialisées et supralocales que dans l'appui au niveau local. Elle doit s'orienter vers la satisfaction des besoins exprimés par le service de police intégré. Dans ce cadre, il veille au maintien d'un lien fonctionnel efficient entre les responsables PLIF de sa direction générale et ceux au niveau déconcentré (les directions de coordination et d'appui).

> Développer une stratégie claire et partagée des applications ICT intégrées, conforme aux besoins des utilisateurs locaux et fédéraux et caractérisée par une synergie renforcée entre la politique d'information et la politique des développements et technologies ICT.

> Faire traduire cette stratégie, par ses directions et services, en objectifs opérationnels et en plans d'action s'inscrivant dans un planning pluriannuel.

1.2.3. Mise en oeuvre de la stratégie

> S'inscrire dans et promouvoir une stratégie de groupe au sein de sa direction générale, de la police fédérale et en concertation avec la police locale.

> Utiliser ses moyens et mettre en oeuvre son personnel d'une manière optimale en tenant compte des compétences de chacun.

1.2.4. Organisation du travail

> Rationaliser les forums de concertation et les groupes de travail, en concertation avec les autorités compétentes.

> Elaborer des processus de fonctionnement souples et efficaces. En particulier harmoniser la répartition des tâches entre les quatre composantes PLIF de sa direction générale.

> Diriger, coordonner et évaluer l'exécution des tâches par les directions et services de sa direction générale.

> Initier, soutenir et garantir la réalisation des projets d'amélioration en matière de fonctionnement de sa direction générale.

> Motiver et évaluer son personnel et stimuler ses compétences.

1.2.5. Culture

> Inscrire ses actes dans un partenariat naturel avec les autres directeurs généraux et le commissaire général d'une part et la police locale d'autre part.

> Promouvoir une culture policière moderne, accordant une attention particulière à davantage de transparence et à une confiance réciproque.

> Rendre compte spontanément ou à la demande aux autorités de police.

2. Profil de fonction du directeur général de la direction générale de la gestion des ressources et de l'information de la police fédérale

2.1. Connaissances générales

> Connaissance approfondie des dispositions légales en matière de police.

> Connaissance approfondie de l'organisation, du fonctionnement, des structures et des différentes compétences des deux niveaux du service de police intégré.

> Connaissance de la gestion générale d'organisation et de la gestion de projets dans un contexte service public.

> Connaissance des principes généraux de gestion des ressources humaines.

> Connaissance des matières et des processus de concertation syndicale.

> Connaissance des principes généraux de gestion logistique et des marchés publics.

> Connaissance des principes généraux de gestion de l'information policière opérationnelle et non opérationnelle.

> Connaissance des principes généraux de l'architecture et des fonctionnalités ICT policières.

> Connaissance de la politique de sécurité et policière au niveau fédéral et compréhension de la politique de sécurité et policière au niveau local.

> Compréhension des processus en matière de finances, budget et de relation avec l'information de management.

> Compréhension des processus décisionnels dans le contexte service public.

> Connaissance fonctionnelle de la deuxième langue nationale.

2.2. Aptitudes

> La faculté de répartir avec les moyens mis à disposition, les tâches et les responsabilités au sein de la structure organisationnelle de telle sorte que les missions de sa direction générale soient exécutées de manière efficace et efficiente et que chaque niveau y ait une valeur ajoutée.

> La faculté de planifier les activités de sa direction générale : fixer de manière efficace des priorités et indiquer quelles actions sont nécessaires afin de réaliser à court et à long terme les objectifs fixés.

> Développer et mettre en oeuvre un suivi des objectifs et une gestion des moyens performants en accord avec la stratégie de l'organisation.

> La faculté d'appréhender les risques potentiels : pouvoir anticiper les problèmes et risques potentiels et pouvoir les situer dans une perspective plus large.

> Avoir une compréhension de la réflexion stratégique (et de l'impact des acteurs sociaux) et des développements qui sont pertinents pour la fonction de police.

> Pouvoir diriger, développer et motiver des collaborateurs de telle sorte qu'ils réalisent leurs objectifs et ceux de l'organisation d'une manière correcte, tant individuellement que dans le cadre du travail en équipe.

> Pouvoir susciter l'implication des collaborateurs et conforter leur estime de soi en leur confiant des tâches et des responsabilités qui tiennent compte de leurs intérêts, leurs ambitions, leur plan de développement et leurs compétences, et effectuer le suivi des tâches qui ont été déléguées.

> La faculté de collaborer, d'atteindre avec ses collaborateurs un objectif commun en coordonnant leurs activités et de mettre en place les processus et procédures nécessaires à cet effet.

> Aptitude à décider : s'exprimer de manière univoque et prendre des décisions en toute autonomie sans repousser les problèmes ni les reporter sur autrui.

> La faculté de négocier.

> Oser prendre des initiatives.

> La faculté de s'exprimer oralement d'une manière aisée et structurée et disposer de très bonnes facultés rédactionnelles; faire montre à cette occasion d'esprit d'analyse et de synthèse.

2.3. Attitudes

> S'inscrire dans la philosophie du fonctionnement intégré de l'organisation policière et de la complémentarité de ses deux composantes et prêter une attention permanente aux facteurs critiques de succès.

> Avoir une perception correcte de ses responsabilités tant à l'égard de la police fédérale que de la police locale.

> Etre animé d'un esprit de service.

> Améliorer de manière continue son propre fonctionnement et le travail de l'organisation en étant disposé à apprendre et à progresser avec les changements et en anticipant, via des mesures structurelles, les défis futurs, les problèmes ou les tendances.

> Penser de manière innovante : oser remettre en question des méthodes de travail ou des concepts appliqués, des traditions ou des idées reçues et tendre en permanence vers de nouvelles possibilités et des solutions novatrices.

> Rechercher en permanence le partenariat et s'attacher à l'orientation vers le client ainsi qu'à sa satisfaction.

> Disposer de l'autorité nécessaire : posséder non seulement une personnalité suffisamment dominante pour maîtriser et commander le personnel et les situations, mais aussi savoir faire rayonner cette autorité de manière à être naturellement accepté en tant que dirigeant.

> Etre ouvert aux discussions, pouvoir tenir compte des points de vue critiques constructifs d'autres et être prêt à revoir ses propres opinions.

> Etre ouvert aux problèmes de tous les membres du personnel et pouvoir les traiter de manière discrète.

> Avoir le souci de rendre compte aux autorités en parfaite transparence.

> Privilégier les moyens de fonctionnement rationnels et directement orientés vers l'accomplissement des objectifs; proscrire des procédures qui génèrent ou reposent sur une bureaucratie stérile.

> Promouvoir la simplification administrative et les initiatives de rationalisation afin de générer des gains de capacité et des marges budgétaires.

2.4. Caractéristiques personnelles

> Résistance au stress : faire preuve de sang-froid dans des situations de crise et être à même de travailler sous tension.

> Disposer d'une grande intégrité : respect pour autrui, sans favoritisme ni discrimination.

> Etre hautement tolérant à la frustration et avoir la faculté d'encaisser.

> Engagement social : faculté d'affronter le champ des problèmes sociaux avec empathie et avec la sensibilité sociale en partant d'un point de vue technique policier.

> Clarté et transparence dans la communication.

2.5. Expérience

> Expérience dans l'application de techniques modernes de gestion.

> Expérience pratique du commandement.


