---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2022/07/30/2022042334/justel
title-fr: "Loi portant assentiment aux actes internationaux suivants: 1) la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021, et 2) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 3) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 4) le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, et 5) le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg Voir modification(s)"
date: 2022-07-30
source: AFFAIRES ETRANGERES, COMMERCE EXTERIEUR ET COOPERATION AU DEVELOPPEMENT
number: 2022042334
page: 80952
case: 2022-07-30/29
publication: 2022-11-04
starts: 14-11-2022
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/11/04_2.pdf#Page8
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/07/30/2022042334_F.pdf
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

**Art. 2.** La Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021, sortira son plein et entier effet.

**Art. 3.** Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, sortira son plein et entier effet.

**Art. 4.** Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, sortira son plein et entier effet.

**Art. 5.** Le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, sortira son plein et entier effet.

(NOTE : par son arrêt n° 163/2022 du 08-12-2022 (2022-12-08/04, M.B. 12-12-2022, p. 93237), la Cour constitutionnelle a suspendu le présent article)

**Art. 6.** Le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg, sortira son plein et entier effet.

### Annexe.

**Art. N1.**

La Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l'Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 septembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du  4-11-2022, p 81019)

**Art. N2.**

Le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du  4-11-2022, p. 81035)

**Art. N3.**

le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l'extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du  4-11-2022, p. 81050)

**Art. N4.**

Le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d'Iran sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022 

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du  4-11-2022, p. 81067)

**Art. N5.**

Le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le 7 avril 2022 à Strasbourg

(Annexe non reprise pour des raisons techniques. Voir M.B. du  4-11-2022, p. 81080)


