---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2022/11/18/2022043435/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 février 2018 portant exécution du décret du 22 décembre 2017 portant une prime destinée à favoriser la transition des demandeurs d'emploi à l'entrepreneuriat"
date: 2022-11-18
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2022043435
page: 21359
case: 2022-11-18/16
publication: 2023-02-08
starts: 01-12-2022
modifies: 2018011208
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/02/08_1.pdf#Page85
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2022/11/18/2022043435_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 février 2018 portant exécution du décret du 22 décembre 2017 portant une prime destinée à favoriser la transition des demandeurs d'emploi à l'entrepreneuriat, les modifications suivantes sont apportées :

1. le point 1°  est remplacé par ce qui suit :

" 1° demandeur d'emploi : une personne inscrite auprès de l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle (VDAB), qui n'exerce aucun travail professionnel rémunéré et qui appartient à l'une des catégories suivantes :

   a) ayant droit aux prestations de chômage ;

   b) ne pas avoir droit aux prestations de chômage ;

   c) bénéficier du revenu d'intégration sociale en tant qu'ayant droit à l'intégration sociale ;

   d) bénéficier d'une aide financière en tant qu'ayant droit à l'aide sociale ;

   e) en tant que personne reconnue comme étant en incapacité de travail au sens de l'assurance indemnités des travailleurs salariés ou de l'assurance indemnités des travailleurs indépendants, avoir obtenu l'autorisation du médecin-conseil de la mutualité à reprendre le travail ;

   f) bénéficier de l'allocation financière en tant qu'ayant droit au régime de transition pour travailleurs indépendants ; " ;

2. il est ajouté un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Les catégories suivantes ne sont pas considérées comme demandeurs d'emploi tels que visés à l'alinéa 1er, 1° :

1. les employés prestant leur délai de préavis ou dont le délai de préavis est couvert par une indemnité de rupture ;

2. les employés se retrouvant en chômage temporaire en application des articles 26, 51 et 77/4 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail. ".

**Art. 2.** A l'article 2, alinéa 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 3°,  le membre de phrase " et ne pas se trouver dans la période d'interruption de l'inscription en tant que demandeur d'emploi, visée au point 11°  " est inséré entre les mots " être demandeur d'emploi " et le membre de phrase " le jour avant de commencer l'activité professionnelle de travailleur indépendant à titre principal " ;

2. il est ajouté un point 11°,  rédigé comme suit :

" 11° les demandeurs d'emploi non indemnisés, visés à l'article 1er, alinéa 1er, 1°,  b), ont été inscrits en tant que demandeurs d'emploi auprès du VDAB pendant au moins six mois avant de commencer comme indépendant à titre principal. La période d'interruption de l'inscription en tant que demandeur d'emploi est assimilée à l'inscription en tant que demandeur d'emploi si cette interruption s'élève à trois mois consécutifs au maximum. ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 27 mars 2020, 20 novembre 2020, 26 mars 2021 et 18 mars 2022, il est inséré un article 3/2, rédigé comme suit :

" Art. 3/2. Par dérogation aux article 3 et 3/1, le montant brut de la prime de transition pour les demandeurs d'emploi non indemnisés est fixé comme suit :

1. dans le cas d'une durée d'inscription de six à douze mois, un quart de la prime, visée à l'article 3/1, est accordé, sans préjudice de l'évolution de manière dégressive ;

2. dans le cas d'une durée d'inscription à partir de douze mois, la moitié de la prime, visée à l'article 3/1, est accordé, sans préjudice de l'évolution de manière dégressive. ".

**Art. 4.** Dans l'article 4 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 mars 2021, le membre de phrase " prévu à l'article 3 et à l'article 3/1 " est remplacé par le membre de phrase " visé aux articles 3, 3/1 et 3/2 ".

**Art. 5.** L'article 6 du même arrêté est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Le montant du bonus emploi plus, visé à l'article 4 du décret du 15 juillet 2022 réglant l'octroi d'un bonus emploi plus aux indépendants débutants, est déduit de la prime de transition si l'entrepreneur reçoit un bonus emploi plus. ".

**Art. 6.** Dans l'article 7, § 1er, alinéa 3, du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 mars 2020, le point 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° la preuve du VDAB attestant de l'inscription de l'entrepreneur comme demandeur d'emploi, telle que visée à l'article 2, alinéa 1er, 3°,  et/ou à l'article 2, alinéa 1er, 11°  ; ".

**Art. 7.** Dans l'article 8 du même arrêté, le membre de phrase " l'article 3 " est remplacé par le membre de phrase " l'article 2 ".

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er décembre 2022.

**Art. 9.** Le ministre flamand compétent pour l'emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.
