---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/12/17/2022040049/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand octroyant une subvention d'un montant maximal de 283.002 euros au projet " enseignement destiné aux jeunes bénéficiant de l'offre de séjour sécurisé pour les jeunes en situation parentale inquiétante " pour 2021"
date: 2021-12-17
source: Autorité flamande
number: 2022040049
page: 19545
case: 2021-12-17/54
publication: 2022-03-11
starts: 2022-03-21
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/03/11_1.pdf#Page241
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/12/17/2022040049_F.pdf
---

**Article 1er.** A charge du crédit inscrit à l'article budgétaire FB0-1FGD2GE-WT, allocation de base 1FG095 du budget général des dépenses de l'Autorité flamande pour l'année budgétaire 2021, une subvention est octroyée au :

Bénéficiaire : vzw Wingerdbloei, Waterbaan 153, 2100 Deurne

Montant de la subvention : 78.456 euros

Numéro de compte : IBAN BE26 7895 1818 4829

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0410.878.241

Bénéficiaire : Jeugdzorg Emmaüs, Edgard Tinnellaan 1C, 2800 Mechelen

Montant de la subvention : 72.852 euros

Numéro de compte : IBAN BE73 3631 1445 5060

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0411.515 075

Bénéficiaire : vzw MPI Oosterlo, Eindhoutseweg 25, 2440 Geel

Montant de la subvention : 11.208 euros

Numéro de compte : IBAN BE 46 2300 0050 6036

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0414.326.293

Bénéficiaire : Minor Ndako & Juna vzw, Vogelenzangstraat 76, 1070 Anderlecht

Montant de la subvention : 8.406 euros

Numéro de compte : IBAN BE13 0682 4514 9339

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0473.486.593

Bénéficiaire : Z&O De Hagewinde, Poststraat 6, 9160 Lokeren

Montant de la subvention : 11.208 euros

Numéro de compte : IBAN BE23 2900 0164 6391

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0861.262.010

Bénéficiaire : vzw Heem, Halmaalweg 2, 3800 Sint-Truiden

Montant de la subvention : 33.624 euros

Numéro de compte : IBAN BE49 0019 0364 1871

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0761.749.908

Bénéficiaire : Vereniging Ons Tehuis - afdeling JEZ11, Poperingseweg 30, 8900 Ieper

Montant de la subvention : 67.248 euros

Numéro de compte : IBAN BE51 0910 0064 3562

Numéro d'établissement/numéro d'entreprise : 0233.210.764

**Art. 2.** La subvention visée à l'article 1er doit être utilisée pour les frais de fonctionnement et les coûts salariaux liés au projet " enseignement destiné aux jeunes bénéficiant de l'offre de séjour sécurisé pour les jeunes en situation parentale inquiétante " pendant l'année 2021.

La subvention est destinée au financement des activités éducatives et des initiatives pour les jeunes utilisant les lits " séjour sécurisé " dans les établissements visés à l'article 1er. Concrètement, la subvention doit être utilisée pour l'achat de matériel pédagogique et didactique et pour le coût en personnel en fonction de la préparation de l'offre d'enseignement future ou afin d'enseigner déjà et de réduire au minimum le retard scolaire des jeunes.

**Art. 3.** Pour l'asbl " Wingerdbloei " et " Jeugdzorg Emmaüs ", la subvention visée à l'article 1er se rapporte à la période du 1er janvier 2021 au 31 décembre 2021.

Pour les autres bénéficiaires, la subvention visée à l'article 1er se rapporte à la période du 1er septembre 2021 au 31 décembre 2021.

**Art. 4.** La réalisation du projet visé à l'article 2 contribue à l'objectif suivant de l'Autorité flamande :

1. fournir une offre d'enseignement à tous les jeunes en Flandre qui y ont droit.

**Art. 5.** La constitution de réserves à charge de cette subvention n'est pas acceptée.

**Art. 6.**  1° Une première tranche de 80% est payée après l'approbation du présent arrêté et l'engagement des moyens ;

2. Le solde de la subvention ne peut être payé qu'après l'approbation par la division "  Enseignement fondamental et Enseignement artistique à Temps partiel " du rapport final visé à l'article 6, et après remise d'un rapport financier dont il ressort que les dépenses ont été faites dans la période visée à l'article 3. Le bénéficiaire met ces documents sous forme numérique à disposition de la division " Enseignement fondamental et Enseignement artistique à Temps partiel ", au plus tard le 31 mars 2022.

3. Les documents justificatifs doivent être introduits conformément aux directives du Département de l'Enseignement et de la Formation.

**Art. 7.**  1° Le bénéficiaire fournit un rapport final du projet au plus tard le 31 mars 2022. Ce rapport comprend une description détaillée de l'exécution du projet et un résumé des principaux résultats et comporte au moins :

Une description de l'asbl, une mission, une vision et une structure d'organisation.

Données pratiques : rue, numéro, code postal, commune, numéro d'entreprise, numéro de compte (IBAN et BIC).

Le nombre de lits " séjour sécurisé pour les jeunes en situation parentale inquiétante " et la durée de l'agrément.

Ancrage de l'asbl dans le paysage social. Quels sont les liens avec les organisations existantes, où l'asbl est-elle physiquement située ? Des liens supplémentaires, ont-ils été établis tout au long de l'année de subvention ?

Profil du jeune : avec quels jeunes travaille-t-on ? Quelle a été la parcours suivie par l'élève en termes d'enseignement et de bien-être ? Comment l'élève s'est-il retrouvé dans l'établissement ? Combien de temps un lit est-il occupé ? Comment une " situation parentale inquiétante " est-elle définie dans l'établissement ?

Quelle est l'offre d'enseignement pour ces élèves ? Comment la subvention pour l'enseignement a-t-elle été utilisée, par exemple : quelle mission d'enseignement, quels matériaux, ... ?

Quelle a été la plus-value de l'offre d'enseignement organisée avec cette subvention pour le groupe-cible ?

2. Le rapport final est accompagné d'un rapport financier. Un lien clair est établi entre les deux. Le rapport financier est accompagné de documents justificatifs.

3. Le subventionneur peut disposer librement du rapport final et peut demander toutes les données créées ou collectées dans le cadre de la mission, sur un support informatisé ou électronique.

**Art. 8.** Le projet est soumis à un suivi et, si nécessaire, ajusté par la division " Enseignement fondamental et Enseignement artistique à Temps partiel ".

**Art. 9.** Toute correspondance et concertation et tous les paiements entre la division " Enseignement fondamental et Enseignement artistique à Temps partiel " et le bénéficiaire sont réglés via le Ministère flamand de l'Enseignement et de la Formation, Département de l'Enseignement et de la Formation, division " Enseignement fondamental et Enseignement artistique à Temps partiel ", Boulevard du roi Albert II 15, 1210 Bruxelles.

**Art. 10.** Afin de promouvoir la visibilité de l'Autorité flamande en tant qu'organisme subventionnaire, le bénéficiaire est tenu dans chaque communication sur le projet subventionné visé à l'article 2, de publier le logo de l'Autorité flamande sur tout support d'information. Les logos standard se trouvent sur le site web de l'Autorité flamande.

**Art. 11.** Sans préjudice de l'application des dispositions relatives à l'administration et au contrôle budgétaire, le bénéficiaire accepte le contrôle sur l'exécution du projet, visé à l'article 2, par les fonctionnaires habilités de l'Autorité flamande et/ou de la Cour des Comptes.

**Art. 12.** Le bénéficiaire remboursera immédiatement le montant ou une partie de la subvention octroyée, si le subventionneur constate que les conditions d'octroi ont été remplies de manière incomplète ou négligente, trop tard ou pas du tout, ou si la subvention a été utilisée pour des objectifs autres que ceux pour lesquels elle a été octroyée.

**Art. 13.** Le subventionneur ne peut en aucun cas être tenu responsable de quelque dommage que ce soit à des biens et des personnes découlant directement ou indirectement de l'exécution la mission visée à l'article 2.

**Art. 14.** Le Ministre flamand de l'Enseignement, des Sports, du Bien-Etre des Animaux et du Vlaamse Rand est chargé de l'exécution du présent arrêté.
