---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/11/07/2024010589/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 1er février 2000 fixant les règles organiques de la gestion financière et matérielle du Réseau télématique belge de la recherche, en tant que service de l'Etat à gestion séparée"
date: 2024-11-07
source: Politique Scientifique
number: 2024010589
page: 128341
case: 2024-11-07/04
publication: 2024-11-20
starts: 2025-01-01
modifies: 2000021073
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/11/20_1.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/11/07/2024010589_F.pdf
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 1er février 2000 fixant les règles organiques de la gestion financière et matérielle du Réseau télématique belge de la recherche, en tant que service de l'Etat à gestion séparée, est remplacé par ce qui suit :

" Arrêté royal fixant les règles organiques de la gestion du " Réseau télématique belge de la recherche, BELNET ", en tant que service de l'Etat à gestion séparée ".

**Art. 2.** Dans l'article 1er du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le c) le mot " Service  " est remplacé par le mot " SPP " ;

2. l'article est complété par un paragraphe 2 rédigé comme suit :

" § 2. L'usage du masculin dans le présent arrêté est épicène. ".

**Art. 3.** L'article 4, § 1er du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. § 1er. La commission de gestion est composée :

   a) avec voix délibérative :

1. du Président ;

2. du Directeur ;

3. du titulaire de la fonction de management du service fonctionnel Personnel et Organisation du SPP ou du fonctionnaire chargé de cette fonction ou de son remplaçant désigné par le Président ;

4. du titulaire de la fonction de management du service fonctionnel Budget et Contrôle de gestion du SPP ou du fonctionnaire chargé de cette fonction ou de son remplaçant désigné par le Président.

   b) avec voix consultative :

1. de l'Inspecteur des Finances accrédité auprès du Ministre, en charge des dossiers de BELNET ;

2. du/des secrétaire(s) de la commission.

§ 2. La commission de gestion peut inviter toute personne à participer à ses travaux en raison de son expérience dans la matière traitée. Dans ce cas, cette personne a voix consultative. ".

**Art. 4.** L'article 5 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 5. Le président de la commission de gestion est le Président. Le(s) secrétaire(s) de la commission de gestion est/sont désignés par celle-ci au sein du personnel de BELNET ou du SPP. ".

**Art. 5.** L'article 6 du même arrêt est remplacé par ce qui suit :

" Art. 6. La commission de gestion délibère sous la présidence du Président. En cas d'absence ou d'empêchement du Président à une réunion, celui-ci désigne le membre de la commission de gestion qui le remplace. ".

**Art. 6.** L'article 7 du même arrêté, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. La commission de gestion tient autant de réunions que nécessaire et au moins quatre par an. Elle se réunit dans un des locaux de BELNET ou au SPP.

La participation à distance (par exemple par voie électronique) à la réunion et au vote est toutefois possible, à condition que la convocation le prévoie.

Le président de la commission de gestion convoque les membres de la commission par écrit, au moins cinq jours ouvrables à l'avance, d'autorité ou sur demande motivée du Directeur.

La convocation précise l'ordre du jour qui doit notamment comporter tout point émanant d'un membre qui est parvenu au président de la commission de gestion au moins dix jours ouvrables avant la réunion.

Le Directeur envoie au(x) secrétaire(s), au moins trois jours ouvrables avant la date de la réunion, les documents relatifs aux points inscrits à l'ordre du jour. En cas d'urgence, cette transmission peut être effectuée au plus tard la veille du jour de la réunion. ".

**Art. 7.** L'article 9 du même arrêté, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 9. Les décisions de la commission de gestion sont prises par consensus ou à défaut, à la majorité simple des suffrages exprimés. Les abstentions ne sont pas prises en compte pour le décompte des suffrages. En cas de partage des voix, la proposition soumise au vote est rejetée. En cas de veto du président de la commission de gestion, l'exécution de la décision contestée est suspendue et il la porte par écrit à la connaissance du Ministre dans un délai de cinq jours ouvrables. Dans les dix jours ouvrables de la réception de la décision contestée, le Ministre notifie, s'il y a lieu, qu'il annule la décision contestée. Cette notification est motivée. Si à l'expiration du délai de dix jours ouvrables, le Ministre n'a pas fait usage de sa prérogative, la décision contestée peut sortir ses effets. ".

**Art. 8.** L'article 10 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 10. La commission de gestion arrête son règlement d'ordre intérieur. ".

**Art. 9.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 10/1 rédigé comme suit :

" Art. 10/1. La commission de gestion peut créer des sous-commissions chargées du travail préparatoire de ses réunions dont la composition est déterminée par la commission de gestion parmi les membres du personnel de BELNET et du SPP.

Les sous-commissions peuvent inviter toute personne à participer à ses travaux en raison de son expérience dans la matière traitée. ".

**Art. 10.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 10/2 rédigé comme suit :

" Art. 10/2. En cas d'urgence dûment motivée, il peut être procédé à une consultation écrite des membres de la commission de gestion entre deux réunions ordinaires.

Les modalités de cette consultation sont fixées dans le règlement d'ordre intérieur visé à l'article 10. Ces modalités doivent déterminer au moins les moyens de communication auxquels il peut être recouru pour consulter les membres, le contenu de la consultation écrite, les voies par lesquelles les membres peuvent faire part de leur suffrage quant à la proposition soumise et le délai endéans lequel celui-ci doit être émis.

La procédure écrite ne peut pas porter sur des dossiers visés par l'article 3, 2° et 3°.

L'alinéa 3 n'est pas applicable aux dossiers relatifs à l'article 3, 2° et 3°  lorsque ces dossiers portent sur les ajustements du budget.

La délibération de la commission de gestion n'est valable que si la majorité de ses membres a fait parvenir son suffrage dans les formes et les délais requis.

Les décisions sont prises à la majorité simple des suffrages exprimés. En cas de partage des voix, la proposition soumise au vote est rejetée.

Toute décision prise conformément à la procédure visée à l'alinéa 1er, devra faire l'objet d'une ratification formelle lors de la réunion suivante de la commission de gestion. ".

**Art. 11.** A l'article 11 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Celui-ci est envoyé dans les cinq jours ouvrables de la réunion aux membres de la commission de gestion. Ces derniers disposent de dix jours ouvrables pour faire part de leurs observations au président de la commission de gestion. " ;

2. l'alinéa 3 est remplacé par ce qui suit :

" En l'absence de remarque à l'expiration de ce délai, le projet de procès-verbal est considéré comme approuvé et signé par le président de la commission de gestion et le(s) secrétaire(s). " ;

3. l'alinéa 5 est remplacé par ce qui suit :

" Une copie du procès-verbal approuvé, rédigé en langue française et en langue néerlandaise, est envoyée aux membres de la commission de gestion. Le président de la commission de gestion la transmet au Ministre. " ;

4. dans l'alinéa 7, les mots " le président et le secrétaire " sont remplacés par les mots " le président de la commission de gestion et le(s) secrétaire(s)  ".

**Art. 12.** Dans l'article 12 du même arrêté, les mots " du service de l'Etat à gestion séparée " sont remplacés par les mots " de BELNET ".

**Art. 13.** L'article 51 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 2008, est abrogé.

**Art. 14.** Dans l'article 52 du même arrêté, les mots " contrôle administratif et budgétaire " sont remplacés par les mots " contrôle administratif, budgétaire et de gestion. ".

**Art. 15.** Dans l'article 53 du même arrêté, les mots " du service de l'Etat à gestion séparée " sont remplacés par les mots " de BELNET ".

**Art. 16.** Dans l'article 54 du même arrêté, les mots " relatives à la comptabilité de l'Etat " sont remplacés par les mots " de la loi ".

**Art. 17.** L'arrêté ministériel du 18 mars 2021 portant désignation de certains membres de la commission de gestion du Réseau télématique belge de la recherche BELNET relevant du Ministre qui a la Politique scientifique dans ses attribution, érigé en service de l'Etat à gestion séparée, est abrogé.

**Art. 18.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2025.

**Art. 19.** Le ministre qui a la Politique scientifique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
