---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/10/24/2024010109/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant la mention de l'adresse de l'INAMI dans les règlements d'ordre intérieur"
date: 2024-10-24
source: Sécurité sociale
number: 2024010109
page: 124967
case: 2024-10-24/03
publication: 2024-10-31
starts: 2024-11-10
modifies: 2004A22498, 2008A22103, 2010A22075, 2011A22176, 2016A22241, 2017A31545, 2017A31544, 2017A31738, 2017A40964, 2018A10650, 2018A10651, 2018A10653, 2018A10654, 2019A42888, 2021A34322
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/10/31_1.pdf#Page91
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/10/24/2024010109_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 3 de l'annexe à l'arrêté royal du 22 juin 2004 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission nationale médico-mutualiste, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 2.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 12 février 2008 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission nationale dento-mutualiste, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 Bruxelles " sont abrogés.

**Art. 3.** Dans l'article 4 de l'annexe à l'arrêté royal du 15 janvier 2010 portant approbation du règlement d'ordre intérieur du Conseil technique médical, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 4.** Dans l'article 3, alinéa 1er, de l'annexe à l'arrêté royal du 12 mai 2011 portant approbation du règlement d'ordre intérieur du Conseil technique dentaire, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 Bruxelles " sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article 1er de l'annexe à l'arrêté royal du 26 mai 2016 portant approbation du règlement d'ordre intérieur du Conseil technique des radio-isotopes, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " à l'Institut national d'assurance maladie-invalidité " sont remplacés par les mots " au siège central de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité " ;

2. les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 Bruxelles " sont abrogés.

**Art. 6.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 12 novembre 2017 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions praticiens de l'art infirmier - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 7.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 12 novembre 2017 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions kinésithérapeutes - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 8.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 29 novembre 2017 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions logopèdes - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 9.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 3 décembre 2017 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions fournisseurs d'implants - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 10.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 23 février 2018 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions audiciens - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 11.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 23 février 2018 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions opticiens - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 12.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 23 février 2018 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions orthopédistes - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 13.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 23 février 2018 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions bandagistes - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 14.** Dans l'article 3, première phrase, de l'annexe à l'arrêté royal du 15 décembre 2019 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions sages-femmes - organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue de Tervueren, 211 à 1150 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 15.** Dans l'article 3, alinéa 1er, de l'annexe à l'arrêté royal du 7 décembre 2021 portant approbation du règlement d'ordre intérieur de la Commission de conventions entre les pharmaciens et les organismes assureurs, le mot " siège " est remplacé par les mots " siège central " et les mots " avenue Galilée, 5/01 à 1210 BRUXELLES " sont abrogés.

**Art. 16.** Le Ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
