---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/12/12/2024010897/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 5 juillet 2004 relatif à la reconnaissance des ouvriers portuaires dans les zones portuaires tombant dans le champ d'application de la loi du 8 juin 1972 organisant le travail portuaire"
date: 2024-12-12
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2024010897
page: 136181
case: 2024-12-12/12
publication: 2024-12-20
starts: 2025-01-01
modifies: 2004202238
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/12/20_1.pdf#Page99
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/12/12/2024010897_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 4 de l'arrêté royal du 5 juillet 2004 relatif à la reconnaissance des ouvriers portuaires dans les zones portuaires tombant dans le champ d'application de la loi du 8 juin 1972 organisant le travail portuaire, remplacé par l'arrêté royal du 21 décembre 2022, un paragraphe 1er, 9°, est inséré, rédigé comme suit:

" disposer d'un avis de sécurité positif tel que déterminé dans l'article 2.5.2.98 du Code belge de la Navigation. ".

**Art. 2.** A l'article 6, alinéa 1er, remplacé par l'arrêté royal du 25 avril 2007 et modifié par l'arrêté royal du 21 décembre 2022, dans la dernière phrase, les mots " 4° et 5°  " sont remplacés par les mots " 4°,  5°  et 9°  ".

**Art. 3.** - Dans le même arrêté, il est inséré un article 7/2, rédigé comme suit:

" § 1er. Les fonctionnaires visés à l'article 1er, § 1er, alinéa 1er,sont tenus de retirer la reconnaissance en tant qu'ouvrier portuaire si l'ouvrier portuaire ne dispose pas d'un avis de sécurité positif tel que visé à l'article 2.5.2.98 du Code belge de la Navigation et cette décision ne peut plus être réformée par l'Organe de recours en matière d'habilitations, d'attestations et d'avis de sécurité.

Par dérogation à l'article 7 du présent arrêté, le retrait de la reconnaissance se fait sans consultation non contraignante de la commission administrative visée à l'article 1er, § 1er. Dans ce cas, la procédure visée à l'article 10 du présent arrêté ne s'applique pas, à l'exception de l'application de l'article 10, § 3, du présent arrêté.

§ 2. L'ouvrier portuaire suspendu en vertu de l'article 8/1 notifie par écrit aux fonctionnaires visés à l'article 1er, § 1, alinéa 1er, dans un délai de 7 jours, le recours introduit auprès de l'Organe de recours en matière d'habilitations, d'attestations et d'avis de sécurité et, sans plus tarder, le résultat de ce recours.

**Art. 4.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 8/1, rédigé comme suit:

" Les fonctionnaires visés à l'article 1er, § 1, alinéa 1er, suspendent la reconnaissance en tant qu'ouvrier portuaire lorsqu'ils sont informés que l'ouvrier portuaire ne dispose pas d'un avis de sécurité positif tel que stipulé à l'article 2.5.2.98 du Code belge de la Navigation.

Par dérogation à l'article 8 du présent arrêté, la suspension de la reconnaissance se fait sans consultation non contraignante de la commission administrative visée à l'article 1er, § 1er. Dans ce cas, la procédure de l'article 10 du présent arrêté ne s'applique pas, à l'exception de l'application de l'article 10, § 3, du présent arrêté. ".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2025.

**Art. 6.** Le ministre qui a le Travail dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
