---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/09/07/2007029326/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 25 juin 2004 déterminant certaines modalités d'application du décret du 28 avril 2004 relatif à la reconnaissance et au soutien des écoles de devoirs."
date: 2007-09-07
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2007029326
page: 55846
case: 2007-09-07/54
publication: 2007-10-30
starts: 01-11-2007
modifies: 2004202780
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/10/30_1.pdf#Page64
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 25 juin 2004 déterminant certaines modalités d'application du décret du 28 avril 2004 relatif à la reconnaissance et au soutien aux écoles de devoirs, les mots " annexe 1re " sont remplacés par les mots " annexe R ".

**Art. 2.** A l'article 4, alinéa 3, du même arrêté, les mots " Pour le 31 janvier " sont remplacés par les mots " Dans le courant du premier trimestre ".

**Art. 3.** A l'article 8 du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, 1er tiret, le mot " octobre " est remplacé par le mot " septembre ",

2. à l'alinéa 1er, 1er tiret, les mots " l'annexe 2, un descriptif d'activités à l'aide du formulaire figurant à l'annexe 3 " sont remplacés par les mots " l'annexe S volet 2 ou à l'annexe NS ",

3. à l'alinéa 1er, 2e tiret, les mots " annexe 4 " sont remplacés par les mots " annexe S volet 1 ",

4. à l'alinéa 2, le mot " coordonnateurs " est remplacé par le mot " coordinateurs ".

**Art. 4.** A l'article 9 du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. entre la 1re et la 2e phrase, une nouvelle phrase est insérée : " Ce montant est porté à 4 EUR en période de vacances scolaires pour une journée de plus de 6 heures. ",

2. les mots " Ce montant est adapté " sont remplacés par les mots " Ces montants sont adaptés ".

**Art. 5.** L'annexe 1re est remplacée par l'annexe R reprise en annexe.

L'annexe 2 et l'annexe 4 sont remplacées par l'annexe S volet 1 et volet 2, reprise en annexe.

L'annexe 3 est remplacée par l'annexe NS reprise en annexe.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er novembre 2007, à l'exception de l'article 3, 1°, qui entre en vigueur le 1er septembre 2007.

Bruxelles, le 7 septembre 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de la Jeunesse et de l'Enseignement de promotion sociale,

M. TARABELLA

La Ministre de l'Enfance, de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme C. FONCK

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Annexe R. Demande de reconnaissance comme école de devoirs.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-10-2007, p. 55847-55849).

**Art. N2.** Annexe 2. - Annexe S. Subvention aux écoles de devoirs.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-10-2007, p. 55850-55856).

**Art. N3.** Annexe 3. - Annexe NS. Subvention aux écoles de devoirs.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-10-2007, p. 55857-55863).
