---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/09/07/2007029310/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire"
date: 2007-09-07
source: Communauté française
number: 2007029310
page: 58922
case: 2007-09-07/56
publication: 2007-11-27
starts: 2007-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/11/27_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le profil de formation de technicien/technicienne en comptabilité est déterminé à l'annexe 1re du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 2.** Le profil de formation de technicien/technicienne en construction et travaux publics est déterminé à l'annexe 2 du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 3.** Le profil de formation spécifique d'ouvrier-poseur /ouvrière-poseuse de revêtements souples de sols est déterminé à l'annexe 3 du présent arrêté conformément aux articles 45 et 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 4.** Le profil de formation spécifique d'ouvrier-poseur/ouvrière-poseuse de faux plafonds, cloisons et planchers surélevés est déterminé à l'annexe 4 du présent arrêté conformément aux articles 45 et 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 5.** Le profil de formation spécifique d'ouvrier-tailleur de pierres naturelles/ouvrière-tailleuse de pierres naturelles est déterminé à l'annexe 5 du présent arrêté conformément aux articles 45 et 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 6.** Le profil de formation spécifique d'assistant/assistante de décorateur d'ameublement est déterminé à l'annexe 6 du présent arrêté conformément aux articles 45 et 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 7.** Le profil de formation spécifique d'encadreur/encadreuse est déterminé à l'annexe 7 du présent arrêté conformément à l'article 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2007.

**Art. 9.** La Ministre Présidente, en charge de l'Enseignement obligatoire, est chargée de l'exécution du présent arrêté et de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 7 septembre 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente en charge de l'Enseignement obligatoire,

Mme M. ARENA

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - PF technicien/technicienne en comptabilité

(Annexe non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 27-11-2007, p. 58923-59035).
