---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/07/13/2007029179/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de l'attestation de refus d'inscription en application de l'article 38bis du décret du 20 décembre 2001 fixant les règles spécifiques à l'enseignement supérieur artistique organisé en Ecoles supérieures des Arts (organisation, financement, statuts des personnels, droits et devoirs des étudiants)."
date: 2007-07-13
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2007029179
page: 43120
case: 2007-07-13/49
publication: 2007-08-14
starts: 01-09-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/08/14_1.pdf#Page98
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'attestation de refus d'inscription, visée à l'article 38bis du décret du 20 décembre 2001 fixant les règles spécifiques à l'enseignement supérieur artistique organisé en Ecoles supérieures des Arts (organisation, financement, statuts des personnels, droits et devoirs des étudiants), est libellée conformément au modèle repris en annexe.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2007.

**Art. 3.** La Ministre ayant l'Enseignement supérieur artistique dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 juillet 2007.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Vice-présidente, Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

### Annexe.

**Art. N1.** ATTESTATION DE REFUS D'INSCRIPTION.

(Attestation non reprise pour motifs techniques. Voir M.B. 14-08-2007, p. 43121).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de l'attestation de refus d'inscription en application de l'article 38bis du décret du 20 décembre 2001 fixant les règles spécifiques à l'enseignement supérieur artistique organisé en Ecoles supérieures des Arts (organisation, financement, statuts des personnels, droits et devoirs des étudiants).

La Vice-présidente, Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET.
