---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/03/2007023000/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 34, alinéa 1er, 27°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-06-2007 et mise à jour au 24-03-2022)"
date: 2007-06-03
source: SECURITE SOCIALE
number: 2007023000
page: 34546
case: 2007-06-03/59
publication: 2007-06-22
starts: 01-07-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/22_2.pdf#Page10
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/06/03/2007023000_F.pdf
---

**Article 1er.** (Sont remboursés, conformément aux dispositions de l'article 2 les frais de déplacement des père, mère ou tuteur légal), des patients de moins de 18 ans qui sont atteints d'un cancer et qui séjournent dans un hôpital ou un service hospitalier au sens de l'article 34, alinéa 1er, 6°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994. <AR 2008-06-30/34, art. 1, 002;  En vigueur :  01-08-2008>

**Art. 2.** (L'assurance accorde pour l'enfant concerné une intervention dans le coût d'un trajet aller-retour par jour, pour chaque jour d'hospitalisation de cet enfant qui comporte au moins une nuit, et ceci à concurrence de [1 0,30]1 EUR par km sur la base de la distance réelle entre la résidence principale de l'enfant concerné et l'hôpital où il est hospitalisé pour traitement. Cependant, cette intervention est limitée à 75 EUR par jour.) <AR 2008-06-30/34, art. 2, 1°, 002;  En vigueur :  01-08-2008>

[1 Le prix visé à l'alinéa 1er, est lié à la valeur de la moyenne arithmétique de l'indice santé du mois de juin 2021 et des indices des prix des trois mois précédents. Le 1er janvier de chaque année, ce prix est adapté à l'évolution de l'indice santé précité de l'année précédente par rapport à la pénultième année, et pour la première fois le 1er janvier 2023. On entend par indice santé, l'indice visé à l'article 2 de l'arrêté royal 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6 janvier 1989 de sauvegarde de la compétitivité du pays.]

(Alinéa 2 abrogé). <AR 2008-06-30/34, art. 2, 2°, 002;  En vigueur :  01-08-2008>

(La demande d'intervention dans les frais de déplacement doit être introduite auprès de l'organisme assureur sur la base d'un document comprenant les mentions figurant dans le modèle repris en annexe. Le document a une durée de validité d'un an à compter du 1er jour du mois calendrier précédant celui au cours duquel le médecin traitant a complété le document. Ce document peut être renouvelé pour de nouvelles périodes d'un an commençant à courir au plus tôt à partir de la fin de la période précédente.) <AR 2008-06-30/34, art. 2, 3°, 002;  En vigueur :  01-07-2007>

`(1)<AR 2022-02-23/07, art. 1, 003; En vigueur : 01-01-2022>`

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2007.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Demande d'intervention dans les frais de déplacement du bénéficiaire qui satisfait aux dispositions de l'arrêté royal du 3 juin 2007 portant exécution de l'article 34, alinéa 1er, 27°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 22-06-2007, p. 34547).


