---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/04/21/2007022587/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les critères et les règles selon lesquelles une indemnité est accordée aux maîtres de stage de candidats dentistes généralistes. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 18-05-2007 et mise à jour au 29-04-2014) Voir modification(s)"
date: 2007-04-21
source: SECURITE SOCIALE
number: 2007022587
page: 27019
case: 2007-04-21/79
publication: 2007-05-18
starts: 01-09-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/18_2.pdf#Page45
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/04/21/2007022587_F.pdf
---

**Article 1er.** [1 Le présent arrêté fixe les critères et les règles d'octroi d'une indemnité aux maîtres de stage en dentisterie générale agréés par le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions.]1

`(1)<AR 2014-01-15/27, art. 1, 003; En vigueur : 01-06-2014>`

**Art. 2.** Pour le maître de stage qui accompagne un ou plusieurs candidats dentistes généralistes qui exercent dans le service de stage au sens de l'arrêté ministériel du 29 mars 2002, l'indemnité par candidat est égale à un douzième de l'indemnité annuelle par candidat et par période complète [1 d'un mois]1.

[1 Le Service des soins de santé de l'Institut national d'Assurance Maladie-Invalidité répartit cette indemnité entre les maîtres de stage qui ont accompagné le candidat en fonction de leur quote-part dans le stage complet.]

`(1)<AR 2014-01-15/27, art. 2, 003; En vigueur : 01-06-2014>`

**Art. 2/1.** [1 L'indemnisation ne peut être octroyée que dans les limites imposées aux maitres de stage dans l'arrêté d'agrément ministériel. Ces limites peuvent avoir trait au nombre de candidats qui peuvent être formés dans ce service, à la durée maximale de formation dans ce service et à la partie du stage pour laquelle la formation peut être donnée.]1

`(1)<Inséré par AR 2014-01-15/27, art. 3, 003; En vigueur : 01-06-2014>`

**Art. 3.** Le maître de stage perçoit les honoraires payés par les patients et les remboursements de l'INAMI afin de pouvoir indemniser les candidats dentistes généralistes comme prévue à l'art. 5, 4° de l'arrêté ministériel du 29 mars 2002 fixant les critères d'agrément des praticiens de l'art dentaire, porteurs du titre professionnel particulier de dentiste généraliste.

**Art. 4.** [1 Pour déterminer les nombres de candidats dentistes généralistes présents qui exercent dans le service de stage on tient compte uniquement des candidats accompagnés qui disposent d'un plan de stage approuvé et ceci pour la période couverte par le plan de stage.]1

`(1)<AR 2014-01-15/27, art. 4, 003; En vigueur : 01-06-2014>`

**Art. 5.** La demande d'indemnité doit être adressée au Service des soins de santé de l'Institut national d'Assurance Maladie-Invalidité, dans le délai visé à l'article 6.

**Art. 6.** Le maître de stage qui accompagne un ou plusieurs candidats dentistes généralistes qui exercent dans le [1 service]1 de stage, communique entre le 1er septembre et le 31 décembre de chaque année au service mentionné à l'art. 5, la liste des candidats dentistes généralistes qui ont exercé sous son accompagnement pendant la période de douze mois (commençant au plus tôt le 1er juillet) de l'année précédente ainsi que, pour chacun d'entre eux, la période pendant laquelle ils y ont exercé. [1 Cette communication se fait au moyen d'un formulaire de demande établi par le Service des soins de santé et publié sur le site web de l'Institut national d'Assurance Maladie-Invalidité.]1<AR 2008-04-09/32, art. 1, 002;  En vigueur :  01-07-2008>

Le maître de stage y joint une copie de l'accord passé avec les candidats qu'il accompagne, en mentionnant les montants versés en vertu de cet accord.

`(1)<AR 2014-01-15/27, art. 5, 003; En vigueur : 01-06-2014>`

**Art. 7.** L'indemnité est payée dans les trois mois par un décompte annuel après que le service compétent a été mis en possession des données prévues à l'article 6.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2007.

**Art. 9.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.


