---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/14/2007023089/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 22 décembre 2005 fixant des mesures complémentaires pour l'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine."
date: 2007-06-14
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2007023089
page: 38617
case: 2007-06-14/51
publication: 2007-07-17
starts:
modifies: 2005023111
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/07/17_1.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 8, § 1er, 1°, et § 3, alinéa 2, 1°, de l'arrêté royal du 22 décembre 2005 fixant des mesures complémentaires pour l'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine, les mots " en cas d'abattage de nécessité " sont remplacés par les mots " en cas d'abattage d'urgence en dehors de l'abattoir ".

**Art. 2.** Dans l'article 9 du même arrêté, les mots " Les viandes d'animaux abattus par nécessité " sont remplacés par les mots " Les viandes d'animaux abattus d'urgence en dehors de l'abattoir ".

**Art. 3.** Dans l'article 10 du même arrêté, les mots " Les viandes issues de bovins âgés de plus de 24 mois abattus pour cause de nécessité " sont remplacés par les mots " Les viandes issues de bovins âgés de plus de 24 mois abattus d'urgence en dehors de l'abattoir ".

**Art. 4.** A l'annexe V, II, du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. le point 1 est supprimé;

2. au point 2 les mots " Viandes d'animaux abattus pour cause de nécessité et reconnues propres à la consommation humaine : " sont remplacés par les mots " Viandes d'animaux ayant fait l'objet d'un abattage d'urgence en dehors de l'abattoir et reconnues propres à la consommation humaine : ".

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Notre Ministre qui a la santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 juin 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
