---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/02/27/2007022307/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les modèles d'avis et d'information visés à l'article 41quater de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs."
date: 2007-02-27
source: Sécurité sociale
number: 2007022307
page: 10701
case: 2007-02-27/31
publication: 2007-03-05
starts: 2007-03-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/03/05_1.pdf#Page35
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Les avis et informations que les notaires requis de dresser un acte ayant pour objet l'aliénation ou l'affectation hypothécaire d'un immeuble, d'un navire ou d'un bateau adressent à l'Office national de sécurité sociale, en application de l'article 41quater, § 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, de même que ceux adressés, en application de l'article 41quater, § 6, par toute personne habilitée à donner l'authenticité aux actes précités, doivent être établis conformément aux modèles visés aux annexes Ire, II et III du présent arrêté.

§ 2. Les avis que les fonctionnaires publics ou officiers ministériels chargés de vendre publiquement des meubles ou de procéder à la distribution par contribution des deniers saisis-arrêtés au sens de l'article 1627 du Code judiciaire adressent à l'Office national de sécurité sociale, en application de l'article 41quater, § 7, de la loi précitée du 27 juin 1969, sont établis conformément au modèle fixé à l'annexe IV du présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 2007.

Bruxelles, le 27 février 2007.

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes I jusqu'au IV. - Formulaires.

(Formulaires non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 05-03-2007, p. 10702-10709).

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 27 février 2007 déterminant les modèles d'avis et d'information visés à l'article 41quater de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE.
