---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/09/2007022833/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 71ter, alinéa 1er, de la loi du 6 août 1990 relative aux mutualités et aux unions nationales de mutualités."
date: 2007-05-09
source: SECURITE SOCIALE
number: 2007022833
page: 30709
case: 2007-05-09/37
publication: 2007-06-06
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/06_1.pdf#Page75
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

1. service des soins de santé " petits risques " pour travailleurs indépendants : le service visé à l'article 27bis de la loi du 6 août 1990 relative aux mutualités et aux unions nationales de mutualités;

2. " volume minimal des cotisations " : le volume de cotisations qui est nécessaire, selon les règles fixées par l'Office de contrôle des mutualités et des unions nationales de mutualités, pour atteindre l'équilibre financier d'un service visé sous 1° pour un exercice comptable déterminé.

**Art. 2.** Une mutualité ou une union nationale qui organise un service des soins de santé " petits risques " pour travailleurs indépendants, peut, en vue d'atteindre l'équilibre financier d'un exercice comptable déterminé (exercice comptable N), affecter une partie des réserves de ce service présentes à la fin de l'exercice comptable précédent (exercice comptable N-1), pour autant que les réserves du service excèdent 12,5 % des dépenses en prestations de l'exercice comptable précédent (exercice comptable N-1).

Afin de déterminer cette partie, les réserves présentes sont subdivisées en tranches en fonction de leur ampleur par rapport aux prestations de l'exercice comptable N-1, comme mentionné dans la colonne de gauche du tableau ci-dessous et au sein de chacune de ces tranches, l'affectation des réserves est limitée à une part du volume minimal des cotisations de l'exercice comptable N, exprimée en un pourcentage, comme mentionné dans la colonne de droite de ce tableau.

Ampleur des reserves a la fin Part maximale (exprimee en un

de l'exercice comptable N-1 pourcentage) du volume

(exprimee en un pourcentage minimal des cotisations de

et subdivisee en tranches)        l'exercice comptable N qui

par rapport aux prestations peut faire l'objet d'une

de ce même exercice comptable affectation de reserves

- -

de 12,5 % a 35 % : 3 %

de 35 % a 65 % :10 %

de 65 % a 100 % : 20 %

plus de 100 % : 30 %

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le jour de l'entrée en vigueur de l'article 71ter, alinéa 1er, de la loi du 6 août 1990 relative aux mutualités et aux unions nationales de mutualités.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 mai 2007.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
