---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/22/2007022556/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant le modèle du certificat et de la demande de certificat visés à l'article 41quinquies de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs."
date: 2007-05-22
source: Sécurité sociale
number: 2007022556
page: 29080
case: 2007-05-22/31
publication: 2007-05-30
starts: 2007-05-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/05/30_2.pdf#Page70
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Le modèle de la demande de certificat visée à l'article 41quinquies de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, est déterminé à l'annexe I du présent arrêté.

§ 2. Le modèle de certificat délivré en application de l'article 41quinquies de la même loi est déterminé à l'annexe II du présent arrêté.

**Art. 2.** Pour être valables, le certificat et la demande de certificat visés à l'article 1er doivent être dûment datés et signés.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, 22 mai 2007.

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. DEMANDE DE CERTIFICAT.

(Formulaire non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-05-2007, p. 29081).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 22 mai 2007 déterminant le modèle du certificat et de la demande de certificat visés à l'article 41quinquies de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE

**Art. N2.** Annexe II. CERTIFICAT DELIVRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 41quinquies DE LA LOI DU 27 JUIN 1969 REVISANT L'ARRETE-LOI DU 28 DECEMBRE 1944 CONCERNANT LA SECURITE SOCIALE DES TRAVAILLEURS.

(Certificat non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 30-05-2007, p. 29082).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 22 mai 2007 déterminant le modèle du certificat et de la demande de certificat visés à l'article 41quinquies de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE.
