---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/05/17/2007022782/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant l'entrée en vigueur de l'article 44 de la loi du 13 juillet 2006 et portant exécution de l'article 62bis des lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 11-06-2007 et mise à jour au 29-05-2018)"
date: 2007-05-17
source: SECURITE SOCIALE
number: 2007022782
page: 31498
case: 2007-05-17/42
publication: 2007-06-11
starts: 01-03-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/06/11_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté on entend par :

- [1 Fedris : l'Agence fédérale des risques professionnels]1;

- "les lois coordonnées le 3 juin 1970" : les lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970;

- "l'intéressé" : la personne qui se déclare candidate à un programme de prévention ou qui y est reprise;

- "le programme de prévention" : l'ensemble des mesures qui sont reprises dans le présent arrêté et qui ont pour but de prévenir les douleurs lombaires ou le passage à la chronicité de la maladie et de favoriser la reprise du travail des travailleurs qui, dans leur travail, exercent des tâches contraignantes pour le dos;

- "le centre de réadaptation" : l'institution ou le service qui offre le traitement de rééducation visé à l'article 4, a), du présent arrêté et avec lequel [2 Fedris]2 a conclu une convention;

- "le conseiller en prévention-médecin du travail" : le conseiller en prévention-médecin du travail du service interne ou externe pour la prévention et la protection au travail de l'employeur de l'intéressé;

[3 - "le médecin du centre de revalidation" : un médecin du centre de revalidation.]

`(1)<AR 2017-11-23/22, art. 73, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

`(2)<AR 2017-11-23/22, art. 74, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

`(3)<AR 2018-03-11/10, art. 1, 004; En vigueur : 08-06-2018>`

**Art. 2.** Sont considérées comme maladie en relation avec le travail au sens de l'article 62bis des lois coordonnées le 3 juin 1970 : les douleurs lombaires chez les personnes auxquelles s'appliquent les lois précitées et qui sont soumises à une évaluation périodique de leur état de santé sur base de l'arrêté royal du 12 août 1993 concernant la manutention manuelle de charges ou à une surveillance appropriée de la santé sur base de l'arrêté royal du 7 juillet 2005 relatif à la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs contre les risques liés à des vibrations mécaniques sur les lieux du travail [1 ou qui sont soumises à une surveillance de la santé pour cause de contraintes à caractère ergonomique pour le dos sur base du titre 4 du Livre I du Code sur le bien-être au travail]1.

`(1)<AR 2018-03-11/10, art. 2, 004; En vigueur : 08-06-2018>`

**Art. 3.** [1 La personne qui souffre de douleurs lombaires, visées à l'article 2 du présent arrêté, et qui désire bénéficier des avantages du programme de prévention, doit se déclarer candidate à ce programme via le conseiller en prévention-médecin du travail ou par le médecin du centre de revalidation.

La personne qui se déclare candidate doit, au moment où elle signe, conjointement avec le conseiller en prévention-médecin du travail ou le médecin du centre de revalidation le formulaire de demande visé à l'article 7 du présent arrêté, remplir les conditions prévues dans la réglementation en matière d'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, pour suivre le traitement de revalidation visé à l'article 4, a), du présent arrêté.

La personne qui se déclare candidate doit se trouver dans une des situations suivante :

   a) être en incapacité de travail depuis 4 semaines au moins et 6 mois au plus, suite à :

- soit des douleurs lombaires mécaniques avec ou sans irradiation radiculaire;

- soit une opération chirurgicale au niveau de la colonne lombaire; dans ce cas, les délais de 4 semaines et de 6 mois commencent à courir à partir de la date de l'opération.

Si la durée d'incapacité de travail n'atteint pas les 4 semaines visées ci-dessus, la personne qui est en incapacité de travail depuis au moins une semaine peut se déclarer candidate pour autant que, dans l'année qui précède sa demande, la durée des incapacités de travail suite à une des causes précitées atteigne au moins 4 semaines au total.

   b) avoir un travail adapté ou exercer une autre fonction, ce qui a été constaté par le conseiller en prévention-médecin du travail à l'occasion de la visite effectuée lors de la reprise du travail après une période d'incapacité de travail telle que décrite sous le point a.]1

`(1)<AR 2018-03-11/10, art. 3, 004; En vigueur : 08-06-2018>`

**Art. 4.** Le programme de prévention comprend :

   a) un traitement de rééducation : il s'agit d'une rééducation pluridisciplinaire et ambulatoire pour les affections de la colonne vertébrale, dont la structure et le contenu doit correspondre à la description et aux conditions de la prestation n° 558994 de la nomenclature des prestations de santé en matière d'assurance obligatoire soins de santé et indemnités;

   b) le cas échéant, un avis ergonomique qui comprend :

- une analyse ergonomique du poste de travail de l'intéressé et/ou

- une formation individuelle de l'intéressé sur le lieu du travail par un ergonome qui comportera au moins 3 heures de prestations et qui aura pour but d'apprendre à l'intéressé les techniques adéquates pour prévenir les douleurs lombaires à son poste de travail.

**Art. 5.** [1 Fedris]1 prend en charge :

- les frais du traitement de réadaptation dans les conditions de l'article 62bis, § 3, des lois coordonnées le 3 juin 1970, pour autant que ce traitement soit fait auprès d'un centre de réadaptation avec lequel [1 Fedris]1 a conclu une convention;

- les frais de la consultation, préalable au traitement, auprès d'un médecin spécialiste attaché au centre de réadaptation auprès duquel le traitement de rééducation sera suivi;

- les frais de déplacement de l'intéressé pour se rendre de sa résidence au centre de réadaptation. Le montant de l'indemnité kilométrique s'élève, quel que soit le moyen de déplacement, au montant fixé en application de l'article 13, alinéa 4, de l'arrêté royal du 18 janvier 1965 portant réglementation générale en matière de frais de parcours. Cette indemnité ne sera accordée que jusqu'à un maximum de 1 000 kilomètres pour la totalité du traitement de rééducation.

`(1)<AR 2017-11-23/22, art. 75, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

**Art. 6.** L'employeur qui, à la demande du conseiller en prévention-médecin du travail ou à la demande du Comité pour la prévention et la protection au travail, charge l'ergonome-conseiller en prévention ou, à la demande de ce dernier, un ergonome du centre de réadaptation, de procéder à l'avis ergonomique qui fait partie du programme de prévention visé à l'article 4, reçoit [1 de Fedris]1 un montant forfaitaire de [2 470 euros]2 destiné à couvrir tout ou partie des frais démontrables de l'avis ergonomique.

Ce montant de [2 470 euros]2 s'adapte conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux travailleurs indépendants.

`(1)<AR 2017-11-23/22, art. 76, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

`(2)<AR 2018-03-11/10, art. 4, 004; En vigueur : 08-06-2018>`

**Art. 7.** Pour bénéficier du programme de prévention visé à l'article 4, l'intéressé doit introduire sa demande au moyen du formulaire adéquat que [2 Fedris]2 met à la disposition des personnes concernées et dont le modèle est déterminé par le [3 comité de gestion des maladies professionnelles]3. Ce formulaire doit être daté et signé par le demandeur et par le conseiller en prévention-médecin du travail [4 ou par le médecin du centre de revalidation]4.

[1 Les interventions visées à l'article 5 sont accordées par [2 Fedris] au plus tôt à partir du 90 e jour avant la date d'introduction de la demande, à la condition que celle-ci soit recevable.]1

L'intervention visée à l'article 6 doit être demandée par l'employeur dans les 6 mois de la décision de prise en charge par [2 Fedris]2 du traitement de rééducation visé à l'article 4, a). La demande de l'employeur doit être accompagnée de la facture de l'avis ergonomique et d'un rapport circonstancié.

`(1)<AR 2009-04-14/34, art. 2, 002; En vigueur : 18-05-2009>`

`(2)<AR 2017-11-23/22, art. 77, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

`(3)<AR 2017-11-23/22, art. 78, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

`(4)<AR 2018-03-11/10, art. 5, 004; En vigueur : 08-06-2018>`

**Art. 8.** Dans le mois suivant la réception de la demande visée à l'article 7, alinéa 1er, [1 Fedris]1 adresse sa décision motivée à l'intéressé et au conseiller en prévention-médecin du travail.

La notification à l'intéressé doit être faite par lettre recommandée à la poste à sa résidence principale au sens de l'article 3, alinéa 1er, 5°, de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques.

Dans le mois suivant la réception de la demande visée à l'article 7, alinéa 2, [1 Fedris]1 adresse sa décision motivée à l'employeur.

`(1)<AR 2017-11-23/22, art. 79, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

**Art. 9.** [1 Fedris]1 conclut avec les institutions et les services qui offrent des traitements de rééducation une convention précisant les modalités de collaboration.

[1 Fedris] peut mettre fin à la collaboration quand le centre de réadaptation ne respecte pas les modalités convenues.

`(1)<AR 2017-11-23/22, art. 80, 003; En vigueur : 01-01-2017>`

**Art. 10.** La personne qui est reconnue atteinte d'une maladie professionnelle visée par le code 1.605.03 de la liste des maladies professionnelles et qui est candidate à un traitement de rééducation ne doit pas répondre aux conditions de l'article 3, alinéa 2, b) pour obtenir les avantages de cet arrêté.

**Art. 11.** Entrent en vigueur le 1er mars 2007 :

1. l'article 44 de la loi du 13 juillet 2006 portant des dispositions diverses en matière de maladies professionnelles et d'accidents du travail et en matière de réinsertion professionnelle;

2. le présent arrêté.

**Art. 12.** Notre Ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et Notre Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.


