---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/12/05/2011011427/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au règlement transactionnel des infractions à la loi du 28 août 2011 relative aux contrats portant sur la protection des consommateurs en matière de contrats d'utilisation de biens à temps partagé, de produits de vacances à long terme, de revente et d'échange"
date: 2011-12-05
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2011011427
page: 8226
case: 2011-12-05/36
publication: 2012-02-03
starts: 2012-02-13
modifies: 1999011222
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/02/03_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les procès-verbaux constatant des infractions visées aux articles 23, 24 et 25, de la loi du 28 août 2011 relative à la protection des consommateurs en matière de contrats d'utilisation de biens à temps partagé, de produits de vacances à long terme, de revente et d' échange, dressés par les agents commissionnés par le Ministre qui a les Affaires économiques dans ses attributions, sont transmis au directeur général de la Direction générale Contrôle et Médiation du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

**Art. 2.** Les sommes qu'il est proposé au contrevenant de payer à titre transactionnel au sens de l'article 28 de la même loi ne peuvent être inférieures à 700 euros, ni excéder 55.000 euros.

En cas de concours de plusieurs des infractions visées à l'article 28, les sommes sont cumulées sans que leur montant puisse excéder 110.000 euros.

**Art. 3.** Avant d'envoyer la proposition de paiement au contrevenant, une copie du procès-verbal constatant l'infraction lui est notifiée par lettre recommandée avec accusé de réception, au plus tard le trentième jour qui suit la date du procès-verbal.

**Art. 4.** Toute proposition de paiement accompagnée d'un bulletin de versement ou de virement est envoyée au contrevenant par lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai de six mois à partir de la date du procès-verbal.

La proposition mentionne le délai dans lequel le paiement doit être effectué. Ce délai est de huit jours au moins et de trois mois au plus.

**Art. 5.** En cas de non-paiement dans le délai mentionné dans la proposition de paiement, le procès-verbal est transmis au procureur du Roi.

**Art. 6.** L'arrêté royal du 4 juin 1999 relatif au règlement transactionnel des infractions à la loi du 11 avril 1999 relative aux contrats portant sur l'acquisition d'un droit d'utilisation d'immeubles à temps partagé, modifié par l'arrêté royal du 20 juillet 2000, est abrogé.

**Art. 7.** Le Ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 5 décembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre pour l'Entreprise,

V. VAN QUICKENBORNE
