---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/09/26/2011018370/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 31 décembre 1930 réglementant les substances soporifiques et stupéfiantes, et relatif à la réduction des risques et à l'avis thérapeutique"
date: 2011-09-26
source: AGENCE FEDERALE DES MEDICAMENTS ET DES PRODUITS DE SANTE
number: 2011018370
page: 62665
case: 2011-09-26/15
publication: 2011-10-13
starts: 23-10-2011
modifies: 1930123150
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/10/13_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 31 décembre 1930 réglementant les substances soporifiques et stupéfiantes, et relatif à la réduction des risques et à l'avis thérapeutique, inséré par l'arrêté royal du 8 octobre 1963 et modifié par les arrêtés royaux du 10 avril 1964, 5 juillet 1971, 31 juillet 1974, 5 août 1980, 1er octobre 1981, 25 mars 1982, 18 avril 1983, 24 janvier 1984, 21 décembre 1988, 16 novembre 1999, les modifications suivantes sont apportées :

1. les points 1 et 1a)  deviennent respectivement les points 1a)  et 1b).

2. il est inséré un nouveau point 1, rédigé comme suit :

" Acétorphine acétyl-O-3 (hydroxy-1 méthyl-1 butyl)- 7 alpha -endo-éthéno-6,14 tétrahydrooripavine;

3. il est inséré un point 6b), rédigé comme suit :

" Alpha-méthylthiofentanyl N-[[méthyl-1-(thiényl-2)-2éthyl]-1pipéridyl-4]propionanilide ";

4. il est inséré un point 11a), rédigé comme suit :

" Bêta-hydroxyfentanyl N-[(ss-hydroxyphénéthyl)-1 pipéridil-4]propionanilide ";

5. il est inséré un point 11b), rédigé comme suit :

" Bêta-hydroxy méthyl-3 fentanyl N-[(ss-hydroxyphénéthyl)-1 méthyl-3 pipéridyl-4]propionanilide ";

6. il est inséré un point 19a), rédigé comme suit :

" Codoxime dihydrocodéinone carboxyméthyloxime-6 ";

7. il est inséré un point 31a), rédigé comme suit :

" Drotébanol hydroxy-14 dihydrothébaïnol 6-ss éther méthylique-4;

8. il est inséré un point 33a), rédigé comme suit :

" Etorphine (hydroxy-1 méthyl-1 butyl) 7alpha endo-éthéno-6,14 tetrahydrooripavine;

9. il est inséré un point 49b), rédigé comme suit :

" Méthyl-3-thiofentanyl N-[méthyl-3[(thiényl-2)-2 éthyl]-1 pipéridyl-4]propionanilide ";

10. il est inséré un point 62a), rédigé comme suit :

" Oripavine ";

11. il est inséré un point 64b), rédigé comme suit :

"Para-fluorofentanylfluoro-4'N-(phénéthyl-1 pipéridyl-4)propionanilide ";

12. il est inséré un point 78b), rédigé comme suit :

" Thiofentanyl N-[[(thiényl-2)-2 éthyl]-1 pipéridyl-4] propionanilide ".

**Art. 2.** A l'article 1erbis  de l'arrêté royal du 31 décembre 1930 réglementant les substances soporifiques et stupéfiantes, et relatif à la réduction des risques et à l'avis thérapeutique, inséré par l'arrêté royal du 8 octobre 1963 et modifié par l'arrêté royal du 1er octobre 1981, les modifications suivantes sont apportées :

1. il est inséré un point 6a), rédigé comme suit :

" Nicodicodine nicotinyl-6 dihydrocodéine ";

2. il est inséré un point 8a), rédigé comme suit :

" Propiram N-(méthyl-1 piperidino-2 éthyl) N-(pyridyl-2) propionamide ".

**Art. 3.** Notre Ministre de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 septembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme L. ONKELINX
