---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/10/1995000369/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant le Ministère de l'Intérieur à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel, en 1995, au profit des Services communs des services de police générale."
date: 1995-04-10
source: INTERIEUR
number: 1995000369
page: 11297
case: 1995-04-10/60
publication: 1995-04-28
starts: 01-01-1995
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Afin de promouvoir la collaboration entre les services de police appelés dans la loi du 5 août 1992 "services de police générale", des services communs sont organisés.

Ils ont pour mission :

- d'effectuer des travaux de soutien pour les services de police générale ;

- d'éviter que des travaux identiques soient effectués deux fois ;

- d'assurer une meilleure coordination de la coopération des services de police générale ;

- de procurer au Ministre de l'Intérieur les données nécessaires afin de lui permettre de mener une politique effective et efficace de police.

Le Ministère de l'Intérieur est autorisé à engager, en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel, les agents contractuels suivants pour ces services communs :

- 5 secrétaires d'administration ;

- 2 traducteurs ;

- 3 secrétaires de direction ;

- 2 commis.

**Art. 2.** Les postes de travail seront prioritairement occupés par des agents statutaires mis à disposition pour utilisation par le Service Mobilité en exécution de l'article 17 de l'arrêté royal du 3 novembre 1993, portant les mesures d'exécution relatives à la mobilité du personnel de certains services publics.

**Art. 3.** Le présent arrêté produits ses effets le 1er janvier 1995 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1995.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE
