---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/05/30/1995003445/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant, en matière de précompte mobilier, l'AR/CIR 92."
date: 1995-05-30
source: FINANCES
number: 1995003445
page: 19944
case: 1995-05-30/31
publication: 1995-07-21
starts: 02-06-1995, 31-07-1995
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 109 de l'AR/CIR 92, est remplacé par la disposition suivante :

"Art. 109. Il est renoncé totalement à la perception du précompte mobilier sur les revenus des certificats de fonds de placement belges à l'exclusion des revenus alloués ou attribués par les fonds de placement belges en créances visés à l'article 119quater de la loi du 4 décembre 1990 relative aux opérations financières et aux marchés financiers.".

**Art. 2.** L'article 117 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 26 mai 1994, est complété par le paragraphe suivant :

"§ 13. La renonciation à la perception du précompte mobilier prévue à l'article 106, § 8, est subordonnée à la condition que le débiteur des revenus joigne à sa déclaration au précompte mobilier une attestation certifiant qu'à la clôture de l'exercice comptable auquel se rapportent les dividendes, au moins 60 p.c. des biens immobiliers au sens de l'article 2, 4°, de l'arrêté royal du 10 avril 1995 relatif aux SICAF immobilières, est investi directement ou indirectement dans des biens immeubles situés en Belgique et affectés ou destinés exclusivement à l'habitation.".

**Art. 3.** L'article 1er du présent arrêté produit ses effets le 2 juin 1995.

**Art. 4.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 30 mai 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT
