---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/06/13/1995007157/justel
title-fr: "Arrêté royal instaurant le commandement territorial interforces."
date: 1995-06-13
source: DEFENSE NATIONALE
number: 1995007157
page: 18276
case: 1995-06-13/31
publication: 1995-06-27
starts:
modifies: 1989007448, 1991007423, 1959040702
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 66 de l'arrêté royal du 7 avril 1959 relatif à la position et à l'avancement des officiers de carrière des forces terrestre, aérienne et navale et du service médical, remplacé par l'arrêté royal du 7 janvier 1964, notamment l'article 66, modifié par les arrêtés royaux des 27 mars 1974, 27 octobre 1976, 29 janvier 1980 et 7 février 1994, sont apportées les modifications suivantes :

1. le 6° est abrogé;

2. le 8° est remplacé par le texte suivant :

"8° le commandant du commandement territorial interforces;

".

**Art. 2.** A l'arrêté royal du 19 décembre 1989 portant organisation de l'état-major général, modifié par l'arrêté royal du 5 mars 1992, sont apportées les modifications suivantes :

1. l'intitulé est complété comme suit :

"et du commandement territorial interforces";

2. dans l'article 1er, § 1er, les mots "le commandement territorial interforces" sont insérés entre les mots "le service médical," et "les organismes interforces";

3. dans l'article 1er, § 2, les mots "le commandement territorial interforces," sont insérés entre les mots "Les forces," et "les organismes interforces";

4. l'intitulé du chapitre II est complété comme suit :

"de l'état-major général";

5. un chapitre VIbis, comprenant un article 15bis, rédigé comme suit, est inséré :

"CHAPITRE VIbis. - Le commandement territorial interforces.

Art. 15bis. § 1. Le commandant du commandement territorial interforces (ITC) relève directement de l'autorité du chef de l'état-major général.

§ 2. Le commandant du commandement territorial interforces exerce ses attributions dans les domaines suivants :

1. assurer des missions dans le cadre de l'assistance au profit de la nation;

2. assurer la planification et la coordination de missions relatives à la sécurité du territoire national, le déminage et la mise en oeuvre de moyens de génie, de moyens de transmissions ainsi que de moyens médicaux;

3. assurer des missions d'appui au profit des forces armées;

4. assurer l'appui aux autorités et unités militaires alliées sur le territoire national.

§ 3. Le commandant du commandement territorial interforces exerce, dans les limites définies par le chef de l'état-major général, le commandement territorial sur l'ensemble du territoire national, à l'exclusion des eaux territoriales.

§ 4. Le commandant du commandement territorial interforces est responsable envers le chef de l'état-major général de l'organisation, de l'exécution, de la coordination et du contrôle des missions qui lui sont confiées.".

**Art. 3.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 30 octobre 1991 relatif à la résidence de certaines catégories de militaires, les mots "des forces de l'intérieur" sont remplacés par les mots "du commandement territorial interforces".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1995.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Défense nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 13 juin 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Défense nationale,

K. PINXTEN
