---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/06/1995000290/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 19 septembre 1994 portant création, organisation et fixation du cadre du Ministère de la Fonction publique."
date: 1995-04-06
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 1995000290
page: 10850
case: 1995-04-06/38
publication: 1995-04-25
starts: 05-05-1995
modifies: 1994000482
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté royal du 19 septembre 1994 portant création, organisation et fixation du cadre du Ministère de la Fonction publique est remplacé par la disposition suivante :

" Le Ministère de la Fonction publique comprend les administrations suivantes :

1. le Secrétariat général, en ce compris les services généraux et le Bureau-conseil en organisation et en gestion ;

2. le Service d'administration générale ;

3. la Direction générale de la Sélection et de la Formation ;

4. le Service du contrôle médical ;

5. le Service des fournitures ;

6. le Comité supérieur de contrôle ;

7. le Secrétariat permanent au recrutement comme service d'Etat à gestion séparée. ".

**Art. 2.** L'article 3, § 4, du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

"§ 4. Jusqu'à une date fixée par Nous, les administrations visées aux §§ 1 et 2 conservent les attributions et compétences qui sont les leurs à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté. ".

**Art. 3.** L'article 4 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Aux dates fixées en application de l'article 3, les agents chargés des compétences des services mentionnés aux §§ 1 et 2 de cet article sont transférés d'office au Ministère de la Fonction publique. ".

**Art. 4.** Notre Ministre de la Fonction publique et Notre Ministre de la Politique scientifique et de l'Infrastructure sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 6 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre de la Politique scientifique et de l'Infrastructure,

M. DAERDEN
