---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/06/02/1995003440/justel
title-fr: "Arrêté royal portant prolongation des délais prévus par l'arrêté royal du 27 décembre 1994 relatif aux bureaux de change et au commerce des devises."
date: 1995-06-02
source: FINANCES
number: 1995003440
page: 17749
case: 1995-06-02/31
publication: 1995-06-21
starts:
modifies: 1995003005
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le texte néerlandais de l'article 3, alinéa 3, de l'arrêté royal du 27 décembre 1994 relatif aux bureaux de change et au commerce des devises, les mots "aan Commissie voor het Bank- en Financiewezen" sont remplacés par les mots "aan de Commissie voor het Bank- en Financiewezen".

**Art. 2.** En ce qui concerne les bureaux de change existant à la date d'entrée en vigueur de l'article 35 de la loi du 4 avril 1995 portant des dispositions fiscales et financières, les délais prévus par l'article 5 de l'arrêté royal du 27 décembre 1994 relatif aux bureaux de change et au commerce des devises sont prolongés comme suit :

1. lorsqu'ils ont déposé un dossier complet avant cette date, le délai de quatre mois est prolongé d'une période de quatre mois après l'entrée en vigueur de l'article 35 précité ;

2. lorsqu'ils ont introduit une demande avant cette date, le délai de six mois est prolongé d'une période de six mois après l'entrée en vigueur de l'article 35 précité.

**Art. 3.** Le délai prévu par l'article 17 de l'arrêté royal du 27 décembre 1994 relatif aux bureaux de change et au commerce des devises est prolongé d'une période de quatre mois après l'entrée en vigueur de l'article 35 de la loi du 4 avril 1995 portant des dispositions fiscales et financières.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 18 mai 1995.

**Art. 5.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 2 juin 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

Ph. MAYSTADT
