---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/14/2011205610/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant subventionnement de projets de rénovation urbaine dans le cadre de l'appel 2011"
date: 2011-10-14
source: Autorité flamande
number: 2011205610
page: 67881
case: 2011-10-14/06
publication: 2011-11-10
starts: 2011-11-20
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/11/10_1.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le cadre du subventionnement de projets de rénovation urbaine, une subvention de concept de 60.000 euros est octroyée à chacun des projets suivants, introduits dans la cadre de l'appel 2011 :

1. Herentals, Masterplan et niveau d'ambition commun pour les environs de la gare à Herentals;

2. Sint-Niklaas, environs de la gare Nord;

3. Mechelen, site " Gasthuis- en Schouwburg ";

4. Antwerpen, environs de la gare à Berchem;

5. Vilvoorde, Broek.

**Art. 2.** Dans le cadre du subventionnement de projets de rénovation urbaine, une subvention de projet est octroyée à chacun des projets suivants, introduits dans la cadre de l'appel 2011 :

1. Gent, " Ledeberg Leeft ", 3,7 millions d'euros;

2. Genk, " LO2020 ", 3 millions d'euros;

3. Leuven, " Kop van Kessel-Lo en park Belle Vue ", 3 millions d'euros;

4. Lokeren, " Hoedhaar ", 2,538 millions d'euros.

**Art. 3.** Ces subventions sont inscrites au crédit d'engagement, inscrit au programme I Politique des Villes, allocation de base BD0 BI307 4322 du budget de la Communauté flamande de l'année budgétaire 2011.

**Art. 4.** La Ministre flamand chargée de la Politique urbaine, est autorisée :

1. à conclure les conventions de subvention avec les villes pour la subvention de concept, visée à l'article 16 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 mars 2007 relatif à la subvention de projets de rénovation urbaine,

2. à conclure les conventions de subvention avec les villes pour la subvention de projet, visée à l'article 8 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 mars 2007 relatif à la subvention de projets de rénovation urbaine.

**Art. 5.** La Ministre flamande ayant la politique urbaine dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 octobre 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Energie, du Logement, des Villes et de l'Economie sociale,

F. VAN DEN BOSSCHE
