---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/07/15/2011204244/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 établissant les modalités du transport d'engrais et portant exécution de l'article 8, § 5, 3°, du décret du 22 décembre 2006 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, pour ce qui concerne l'instauration d'une obligation AGR-GPS pour les transporteurs d'engrais agréés classe A et classe E"
date: 2011-07-15
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2011204244
page: 47637
case: 2011-07-15/30
publication: 2011-08-18
starts: 28-08-2011
modifies: 2007036478
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/08/18_1.pdf#Page41
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans les articles 8 et 12, § 4, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2007 établissant les modalités du transport d'engrais et portant exécution de l'article 8, § 5, 3°, du décret du 22 décembre 2006 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, la phrase " classe B ou classe C " est remplacée par la phrase " classe A, classe B, classe C ou classe E ".

**Art. 2.** Dans l'article 18, § 4, du même arrêté, la phrase " classes B et C " est remplacée par la phrase " classes A, B, C ou E ".

**Art. 3.** A l'article 44 du même arrêté, dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, il est ajouté un paragraphe 2, rédigé comme suit :

" § 2. Par dérogation à l'article 8, les moyens de transport utilisés par un transporteur d'engrais agréé classe A ou classe E pour le transport d'effluents d'élevage ou d'autres engrais, ne doivent pas être compatibles avec AGR-GPS qu'à partir du 1er janvier 2012, comme prévu à l'article 10.

Tout transporteur d'engrais agréé en tant que transporteur d'engrais des classes A ou E, doit communiquer par lettre recommandée à la " Mestbank " avant le 1er janvier 2012, les données visées à l'article 12, § 4.

La " Mestbank " suspend l'agrément d'un transporteur d'engrais classe A ou classe E qui n'a pas communiqué à temps ou de manière incomplète ces données ou dont les moyens de transport ne sont pas compatibles avec AGR-GPS, comme prévu à l'article 10. Si le transporteur d'engrais agréé transmet encore les données ou démontre que ses moyens de transport sont compatibles avec AGR-GPS, comme prévu à l'article 10, la suspension de l'agrément est annulée.

S'il apparaît, après enquête par la " Mestbank ", que parmi les moyens de transport cités dans la décision d'agrément certains ne sont pas compatibles avec AGR-GPS, comme prévu à l'article 10, la " Mestbank " peut suspendre en partie l'agrément du transporteur d'engrais classe A ou classe E pour ce qui concerne les moyens de transport qui ne remplissent pas les conditions. ".

**Art. 4.** Le Ministre flamand chargé de l'environnement et de la politique des eaux est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 juillet 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

J. SCHAUVLIEGE
