---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/05/27/2011203033/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'octroi de dispenses de service aux membres du personnel assistant aux réunions d'organes locaux de participation dans l'enseignement, et à l'adaptation du nombre minimum et maximum d'heures pour une fonction à prestations complètes dans l'enseignement secondaire ordinaire"
date: 2011-05-27
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2011203033
page: 36320
case: 2011-05-27/06
publication: 2011-06-20
starts: 01-01-2011
modifies: 2010201360, 2002036475, 1991030554, 1991030555, 2003035702, 1989029601, 1997035972
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/06/20_2.pdf#Page144
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 juin 1989 relatif aux titres, aux échelles de traitement, au régime de prestations et au statut pécuniaire dans l'enseignement secondaire

**Article 1er.** A l'article 12 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 juin 1989 relatif aux titres, aux échelles de traitement, au régime de prestations et au statut pécuniaire dans l'enseignement secondaire, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 31 août 1999, 14 mars 2003, 23 septembre 2005, 9 novembre 2007 et 4 septembre 2009, il est ajouté un § 4 rédigé comme suit :

"§ 4. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

**Art. 2.** A l'article 14 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 12 juin 1991, 19 décembre 1991, 9 juillet 1996 et 23 septembre 2005, sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er, le nombre "26" est remplacé par le nombre "25";

2. il est ajouté un paragraphe 5, rédigé comme suit :

"§ 5. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 2. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 relatif aux titres, aux traitements, au régime de prestations et au statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation des établissements d'enseignement artistique à temps partiel, orientations 'Musique', 'Arts de la parole' et 'Danse'

**Art. 3.** A l'article 12 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 relatif aux titres, aux traitements, au régime de prestations et au statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation des établissements d'enseignement artistique à temps partiel, orientations 'Musique', 'Arts de la parole' et 'Danse', dont le texte actuel devient le § 1er, il est ajouté un § 2, ainsi rédigé :

"§ 2. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 3. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 relatif aux titres, aux traitements, au régime de prestations et au statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation des établissements d'enseignement artistique à temps partiel, orientation 'Arts plastiques'

**Art. 4.** A l'article 12 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 31 juillet 1990 relatif aux titres, aux traitements, au régime de prestations et au statut pécuniaire des membres du personnel directeur et enseignant et du personnel auxiliaire d'éducation des établissements d'enseignement artistique à temps partiel, orientation 'Arts plastiques', dont le texte actuel devient le § 1er, il est ajouté un § 2, ainsi rédigé :

"§ 2. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 4. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 juin 1997 relatif à la charge du personnel dans l'enseignement fondamental

**Art. 5.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 juin 1997 relatif à la charge du personnel dans l'enseignement fondamental, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 juillet 2008, il est inséré un chapitre VIIter, comprenant l'article 26quinquies, rédigé comme suit :

"CHAPITRE VIIter. - Dispense de service pour siéger dans un organe local de concertation

Art. 26quinquies. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 5. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 octobre 2002 portant des mesures relatives au régime de prestations, au congé annuel de vacances, à certaines positions administratives et au statut pécuniaire des personnels d'appui engagés dans l'enseignement secondaire ordinaire et spécial

**Art. 6.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 octobre 2002 portant des mesures relatives au régime de prestations, au congé annuel de vacances, à certaines positions administratives et au statut pécuniaire des personnels d'appui engagés dans l'enseignement secondaire ordinaire et spécial, dont le texte existant devient le § 1er, est complété par un § 2, rédigé comme suit :

"§ 2. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 6. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 mars 2003 relatif à la fixation des prestations d'une fonction dans l'enseignement secondaire spécial

**Art. 7.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 mars 2003 relatif à la fixation des prestations d'une fonction dans l'enseignement secondaire spécial, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 8 septembre 2006 et 21 septembre 2007, il est inséré un chapitre IXbis, comprenant l'article 18bis, rédigé comme suit :

"CHAPITRE IXbis. - Dispense de service pour siéger dans un organe local de concertation

Art. 18bis. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 7. - Modification à l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 février 2010 relatif au régime des prestations et à la fixation du droit au traitement dans une fonction dans les centres d'éducation des adultes

**Art. 8.** Au chapitre 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 26 février 2010 relatif au régime des prestations et à la fixation du droit au traitement dans une fonction dans les centres d'éducation des adultes, il est ajouté un article 5/1, rédigé comme suit :

"Art. 5/1. Le membre du personnel siégeant dans un organe local de participation créé par ou en vertu d'une loi ou d'un décret, obtient une dispense de service pour assister aux réunions de cet organe de participation. Cette dispense est assimilée à une période d'activité de service.".

### Chapitre 8. - Dispositions finales

**Art. 9.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2011, à l'exception de l'article 2, 1°, qui entre en vigueur le 1er septembre 2011.

**Art. 10.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 27 mai 2011.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
