---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/09/26/2011204549/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant les articles 114, 115, 124 et 127 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et de l'article 3 de l'arrêté royal du 26 mars 2003, d'exécution de l'article 7, § 1er, alinéa 3, q, de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, relatifs aux gardiens et gardiennes d'enfants, en ce qui concerne l'adaptation des allocations de chômage au bien-être"
date: 2011-09-26
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2011204549
page: 61889
case: 2011-09-26/05
publication: 2011-10-05
starts: 01-09-2011
modifies: 2003200527
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/10/05_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 114, § 4, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant la réglementation du chômage, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 29 décembre 2010, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 1er, le montant de "14,11 euros" est remplacé par le montant de "14,39 euros";

2. à l'alinéa 3, les montants de "14,11 euros" et "4,41 euros" sont remplacés respectivement par les montants de "14,39 euros" et "4,50 euros".

**Art. 2.** L'article 115, alinéa 1er, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 11 janvier 2009, est remplacé par les dispositions suivantes :

"Le montant journalier minimum de l'allocation de chômage est fixé à :

1. 32,43 euros pour le travailleur ayant charge de famille;

2. 27,24 euros pour le travailleur isolé;

3. 20,42 euros pour le travailleur cohabitant avant l'expiration de la période de 15 mois éventuellement prolongée, visée à l'article 114, § 4."

**Art. 3.** A l'article 124 du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 11 janvier 2009, les alinéas 1er et 2 sont remplacés comme suit :

"Le montant journalier de l'allocation de transition et de l'allocation d'attente est fixé :

1. pour le travailleur ayant charge de famille à 31,60 euros;

2. pour le travailleur isolé à :

   a) ,98 euros, s'il est âgé de moins de 18 ans;

   b) ,11 euros, s'il est âgé de18 à moins de 21 ans;

   c) ,37 euros, s'il est âgé d'au moins de 21 ans.

3. pour le travailleur cohabitant à :

   a) ,62 euros s'il est âgé de moins de 18 ans;

   b) ,16 euros, s'il est âgé de 18 ans ou plus.

Toutefois, lorsqu'un travailleur visé à l'alinéa 1er, 3°, cohabite avec un conjoint qui, au cours d'un mois civil, ne dispose que de revenu de remplacement, le montant journalier de l'allocation est fixé à 8,07 euros, s'il est âgé de moins de 18 ans et à 12,96 euros, s'il est âgé de 18 ans ou plus. Pour l'application de la présente disposition, est assimilée à un conjoint, la personne visée à l'article 110, § 1er, alinéa 2."

**Art. 4.** A l'article 127 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. ) au § 1er, 4°, le montant de 14,11 euros est remplacé par le montant de 14,39 euros;

2. ) le § 2 est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Le montant journalier minimal de l'allocation de chômage, majorée du complément d'ancienneté est fixé à :

1. 33,99 euros pour le travailleur ayant charge de famille;

2. 31,25 euros pour le travailleur isolé visé au § 1er, 2°;

3. 28,44 euros pour le travailleur isolé visé au § 1er, 3°;

4. 28,29 euros pour le travailleur cohabitant visé au § 1er, 5°;

5. 25,74 euros pour le travailleur cohabitant visé au § 1er, 6°;

6. 23,10 euros pour le travailleur cohabitant visé au § 1er, 7°. ".

**Art. 5.** A l'arrêté royal du 26 mars 2003, d'exécution de l'article 7, § 1er, alinéa 3, q,  de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, relatifs aux gardiens et gardiennes d'enfants, à l'article 3, alinéa 1er, le montant de "22,28 euros" est remplacé par le montant de "22,72 euros".

**Art. 6.** Le  présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2011.

**Art. 7.** Le Ministre qui à l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 septembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances,

Mme J. MILQUET
