---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/02/2011204678/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution du Titre 7, Chapitre 2, de la loi-programme du 23 décembre 2009"
date: 2011-10-02
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2011204678
page: 62430
case: 2011-10-02/02
publication: 2011-10-11
starts: 11-10-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/10/11_1.pdf#Page72
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Définitions

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. l'arrêté-loi : l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs;

2. activités ALE : les activités effectuées en application de l'article 8 de l'arrêté-loi;

3. activités titres-services : les activités effectuées en application de l'article 8bis de l'arrêté-loi.

### Chapitre 2. - Prélèvement sur les réserves des agences locales pour l'emploi, instituées conformément à l'article 8 de l'arrêté-loi

**Art. 2.** Pour l'application des dispositions du présent chapitre, on entend par :

1. cotisations versées par la société émettrice : les montants versés par l'éditeur des chèques ALE à l'agence sont attribués conformément à l'article 79, § 9, alinéa 1er, 2°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage;

2. année de cotisation : l'année à laquelle ont trait les cotisations versées par la société émettrice;

3. dépenses de formation ayant trait à une année de cotisation : les dépenses de formation que l'agence a faites en application de l'article 79, § 9, alinéa 1er, 2°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage. Seules ces dépenses que l'ALE communique à l'ONEm dans le rapport de sa comptabilité, et qui ont été acceptées comme telles par l'ONEm, entrent en ligne de compte, à l'exclusion des versements assimilés du solde non utilisé à l'Office national de Sécurité sociale;

4. effort de formation ayant trait à une année de cotisation : la proportion entre les dépenses de formation ayant trait à l'année de cotisation et un quart des cotisations versées par la société émettrice ayant trait à cette année de cotisation;

5. moyens disponibles : les liquidités et les placements de trésorerie, augmentés des créances à court terme et diminués des dettes à court terme, les provisions pour formations et les provisions autres que pour formations. Si l'opération précitée donne un résultat inférieur à zéro, les moyens disponibles seront considérés comme nuls. Pour le calcul des moyens disponibles, on entend par :

   a) liquidités et les placements de trésorerie : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités ALE des groupes de comptes " 52 - Titres à revenu fixe ", " 53 - Dépôts à terme ", " 55 - Institutions de crédit ", " 57 - Caisses " et " 58 - Virements internes " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   b) créances à court terme : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités ALE des groupes de comptes " 40 - Créances commerciales " et " 41 - Autres créances " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   c) dettes à court terme : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités ALE des groupes de comptes " 44 - Dettes commerciales ", " 45 - Dettes ayant trait aux contributions, aux rémunérations et aux charges sociales " et " 48 - Autres dettes " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   d) provisions pour formations : 25 % des cotisations versées par la société émettrice pour l'année de cotisation concernée;

   e) provisions autres que pour formations : le total des soldes des comptes " 167000 - Provisions pour indemnité de licenciement ALE " et " 169000 - Provisions pour autres risques et charges ALE " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE, diminuées des provisions qui auraient été constituées pour l'exécution du présent arrêté;

6. ratio de liquidité avant prélèvement : le quotient de la division des moyens disponibles au 31 décembre 2010, par la somme des dettes à court terme au 31 décembre 2010 et des provisions pour formations au 31 décembre 2010. Si les dettes à court terme sont inférieures à zéro, elles sont estimées égales à zéro pour le calcul du ratio de liquidité avant prélèvement.

7. ratio de liquidité après prélèvement : le quotient de la division des moyens disponibles au 31 décembre 2010 diminués du montant retenu suite au prélèvement, par la somme des dettes à court terme au 31 décembre 2010 et des provisions pour formations au 31 décembre 2010. Si les dettes à court terme sont inférieures à zéro, elles sont estimées égales à zéro pour le calcul du ratio de liquidité après prélèvement.

**Art. 3.** § 1er. Le montant redevable par agence locale pour l'emploi à charge des activités ALE est calculé comme suit.

15 % du montant global à prélever est fixé selon les cotisations versées par la société émettrice ayant trait aux années de cotisation de 2003 à 2006 inclus, ainsi que l'octroi d'une correction pour les efforts de formation ayant trait aux années de cotisation précitées.

85 % du montant global à prélever est fixé à la proportionnelle des moyens disponibles au 31 décembre 2008.

§ 2. La répartition du montant global du prélèvement entre les agences locales pour l'emploi est calculée comme suit.

La partie redevable par agence, conformément au § 1er, alinéa 2, du présent article, appelée ci-après A1, est obtenue en appliquant la formule suivante :

A1 = (C x 0,20051) x (2 - I / 0,99020) x 15 %

C = le total des cotisations versées par la société émettrice ayant trait aux années de cotisation 2003 à 2006 inclus;

I = la moyenne des efforts de formation ayant trait aux années de cotisation 2003, 2004, 2005 et 2006.

Si l'application de la formule précitée donne un résultat inférieur à zéro, A1 est censé être égal à zéro.

La partie redevable par agence, conformément au § 1er, alinéa 3, du présent article, appelée ci-après A2, est obtenue en appliquant la formule suivante :

A2 = M x 0,29644 x 85 %

M = les moyens disponibles au 31 décembre 2008.

§ 3. Le montant total redevable par agence, est obtenu en additionnant les montants A1 et A2.

Lorsque le ratio de liquidité avant prélèvement est inférieur à 1, l'agence n'est pas redevable d'un montant.

Lorsque le ratio de liquidité après prélèvement indique, après calcul selon les formules précitées, que la valeur du ratio de liquidité est inférieure à 1, le montant de la retenue est diminué jusqu'à ce que le ratio précité atteigne la valeur 1.

En outre, le montant total, qui est dû par agence, ne peut pas dépasser 50 % des moyens disponibles fixés au 31 décembre 2010. Le cas échéant le montant de prélèvement doit être diminué jusqu'à satisfaire à cette condition.

Les alinéas deux jusqu'au quatre inclus, ne sont pas d'application pour les agences qui n'ont effectué aucune déclaration pour l'année 2010 dans l'application de l'ONEm " Centrale des bilans ALE ".

### Chapitre 3. - Prélèvement sur les réserves des agences locales pour l'emploi, instituées conformément à l'article 8 de l'arrêté-loi, qui ont créé une section sui generis conformément à l'article 8bis de l'arrêté-loi et à l'article 2, § 2, alinéa 1er, a, de la loi du 20 juillet 2001 visant à favoriser le développement de services et d'emplois de proximité

**Art. 4.** Pour l'application des dispositions du présent chapitre, on entend par :

1. nombre de titres-services introduits jusque 2008 inclus : le nombre total des titres-services introduits par l'agence auprès de la société émettrice depuis le début des activités titres-services jusqu'au 31 décembre 2008 inclus;

2. fonds propres corrigés : les liquidités et les placements de trésorerie, augmentés des créances à court terme et diminués des dettes à court terme, des dettes à long terme, des fonds destinés au passif social et des provisions. Si l'opération précitée donne un résultat inférieur à zéro, les fonds propres corrigés sont considérés comme nuls. Pour le calcul des fonds propres corrigés, on entend par :

   a) liquidités et les placements de trésorerie : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités titres-services des groupes de comptes " 53 - Dépôts à terme ", " 55 - Institutions de crédit ", "  57 - Caisses " et " 58 - Virements internes " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   b) créances à court terme : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités titres-services des groupes de comptes " 40 - Créances commerciales ", et " 41 - Autres créances " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   c) dettes à court terme : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités titres-services des groupes de comptes " 43 - Dettes financières ", " 44 - Dettes commerciales ", " 45 - Dettes ayant trait aux contributions, aux rémunérations et aux charges sociales " et " 48 - Autres dettes " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   d) dettes à long terme : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités titres-services du groupe de comptes " 17 - Dettes à plus d'un an " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE;

   e) provisions : le total des soldes des comptes comptables ayant trait aux activités titres-services du groupe de comptes " 16 - Provisions " selon la déclaration dans l'application ONEm Centrale des bilans ALE, diminuées des provisions qui auraient été constituées pour l'exécution du présent arrêté;

   f) fonds destinés au passif social : le solde du compte " 131001 - Fonds destinés au passif social TS " selon la déclaration dans l'application de l'ONEm - Centrale des bilans ALE;

3. ratio de liquidité avant prélèvement :

- dans le cas où des dettes à court terme au 31 décembre 2010 sont supérieures à zéro : le quotient de la division de la somme des liquidités et des placements de trésorerie au 31 décembre 2010, et les créances à court terme au 31 décembre 2010, par la somme des dettes à court terme au 31 décembre 2010;

- dans l'autre cas : la somme des moyens liquides et des placements de trésorerie au 31 décembre 2010 et les créances à court terme au 31 décembre 2010;

4. ratio de liquidité après prélèvement :

- dans le cas où des dettes à court terme au 31 décembre 2010 sont supérieures à zéro : le quotient de la division de la somme des liquidités et des placements de trésorerie au 31 décembre 2010 et des créances à court terme au 31 décembre 2010 diminués du montant retenu à la suite du prélèvement, par la somme des dettes à court terme au 31 décembre 2010;

- dans l'autre cas : la somme des moyens liquides et des placements de trésorerie au 31 décembre 2010 et les créances à court terme au 31 décembre 2010 diminuée à concurrence du montant d'écrémage prélevé.

**Art. 5.** § 1er. Le montant redevable par agence locale pour l'emploi à charge des activités titres-services est calculé comme suit :

15 % du montant global à prélever est fixé à la proportionnelle du nombre de titres-services introduits jusqu'en 2008 inclus.

85 % du montant global à prélever est fixé à la proportionnelle des fonds propres corrigés au 31 décembre 2008.

§ 2. La répartition du montant global du prélèvement entre les agences locales pour l'emploi est calculée comme suit.

La partie redevable par agence, conformément au § 1er, alinéa 2, du présent article, appelée ci-après B1, est obtenue en appliquant la formule suivante :

B1= V x euro 3,57102 x 15 %

V = le nombre de titres-services introduits jusques et y compris 2008.

La partie redevable par agence, conformément au § 1er, alinéa 3, du présent article, appelée ci-après B2, est obtenue en appliquant la formule suivante :

B2 = F x 0,78494 x 85 %

F = les fonds propres corrigés au 31 décembre 2008.

§ 3. Le montant total redevable par agence, est obtenu en additionnant les montants B1 et B2.

Lorsque le ratio de liquidité avant prélèvement est inférieur à 1, l'agence n'est pas redevable d'un montant.

Lorsque le ratio de liquidité après prélèvement indique, après calcul selon les formules précitées, que la valeur du ratio de liquidité est inférieure à 1, le montant de la retenue est diminué jusqu'à ce que le ratio précité atteigne la valeur 1.

En outre, le montant total, qui est dû par agence, ne peut pas dépasser 80 % des fonds propres corrigés déterminés au 31 décembre 2010. Le cas échéant le montant de prélèvement doit être diminué jusqu'à satisfaire à cette condition.

Les alinéas deux jusqu'au quatre inclus, ne sont pas d'application pour les agences qui n'ont effectué aucune déclaration pour l'année 2010 dans l'application de l'ONEm " Centrale des Bilans ALE ".

### Chapitre 4. - Dispositions communes

**Art. 6.** Sauf indication contraire, le bilan et le compte des résultats de l'exercice comptable 2008 et 2010 (clôturé au 31 décembre 2008 et 31 décembre 2010 respectivement) sont transmis à l'Office national de l'Emploi, conformément à l'article 79, § 12, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage, ils sont utilisés comme source d'information pour le calcul du montant redevable à charge des activités ALE et, le cas échéant, des activités titres-services.

**Art. 7.** § 1er. L'Office national de l'Emploi fixe le montant redevable par agence locale pour l'emploi. A cet effet, l'agence transmet, au plus tard dans les 30 jours qui suivent l'entrée en vigueur du présent arrêté, à l'Office national de l'Emploi un rapport de sa comptabilité ayant trait aux exercices comptables 2008 et 2010 au sujet de ses activités ALE et, le cas échéant, de ses activités titres-services. Ces rapports doivent être établi conformément aux instructions et au modèle électronique fixés par l'Office.

§ 2. Le non-respect du délai mentionné dans le paragraphe précédent a pour conséquence que le montant redevable par l'agence locale pour l'emploi est calculé à 100 % selon la formule A1 et, le cas échéant, selon la formule B1.

**Art. 8.** Le dépôt d'une déclaration auprès de l'Office national de l'Emploi ne décharge pas l'agence locale pour l'emploi des obligations légales d'une association sans but lucratif. Le dépôt au greffe de la Chambre de commerce ou le dépôt éventuel auprès de la Banque nationale est toujours nécessaire.

**Art. 9.** L'Office national de l'Emploi notifie le montant redevable par agence locale pour l'emploi.

Une ALE qui a conclu, entre le 1er janvier 2011 et la publication du présent arrêté, des opérations ayant un impact financier, lesquelles, en interaction avec le prélèvement des réserves, pourrait menacer à court terme la continuité de l'agence ou de sa section sui generis, peut déposer auprès de l'ONEm une réclamation motivée.

Cette réclamation contiendra toutes les preuves justificatives pour rendre possible l'estimation correcte de la situation financière/comptable de l'ALE. Cette réclamation n'a pas d'effet suspensif sur la procédure de prélèvement des réserves de l'ALE.

**Art. 10.** L'Office national de l'Emploi transmet à l'Office national de Sécurité sociale un aperçu des montants redevables par agence locale pour l'emploi.

**Art. 11.** L'Office national de Sécurité sociale est chargé de la perception et du recouvrement de ces montants.

**Art. 12.** Le présent arrêté entre en vigueur le le jour de sa parution au Moniteur belge.

**Art. 13.** Le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 2 octobre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances, chargée de la Politique de migration et d'asile,

Mme J. MILQUET


