---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/02/17/2011201046/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique"
date: 2011-02-17
source: Service public de Wallonie
number: 2011201046
page: 15162
case: 2011-02-17/07
publication: 2011-03-04
starts: 2011-03-04
modifies: 2008202049
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/03/04_2.pdf#Page108
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article. 1er de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, les modifications suivantes sont apportées :

- le 7° est remplacé par : " 7° administration : le directeur général de la Direction générale opérationnelle 3 du Service public de Wallonie ou son délégué ";

- au 10°, le terme "Sanitel" est remplacé par le terme "Sanitrace".

**Art. 2.** A l'article 2, 9°, de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, le terme "Sanitel" est remplacé par le terme "Sanitrace".

**Art. 3.** A l'article 3 de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique., les modifications suivantes sont apportées :

- le 2° du § 1er est remplacé par ce qui suit :

" 2° groupe de culture 2 : ce groupe concerne les cultures suivantes :

- légumineuses code 83

* mélange de graminées et de légumineuses code 84;

* autres couverts semés code 85;

* couverts favorisant la faune code 851; ";

- le 4° du § 1er est remplacé comme suit :

" 4° groupe de cultures 4 "autres cultures annuelles" : ce groupe concerne les cultures autres que celles énumérées pour les groupes de cultures 1, 2 et 3, à l'exception des couvertures végétales suivantes :

* couvert naturel spontané code 81;

* cultures forestières à rotation courte code 883;

* miscanthus code 884;

* boisement de terre agricole code 891;

* pépinières de plants forestiers code 9560;

* tabac code 9821. ";

- le 3° du § 2 est remplacé comme suit :

" Pour le groupe 4, les aides suivantes sont accordées selon la superficie totale pour ce groupe :

* 450 euros/hectare pour les 32 premiers hectares;

* 325 euros/hectare au-delà du 32e hectare jusqu'au 64e hectare;

* 250 euros/hectare au-delà du 64e hectare. "

**Art. 4.** A l'article 5, § 1er, 1°, de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, le terme "Sanitel" est remplacé par le terme "Sanitrace".

**Art. 5.** A l'article 7, alinéa 2, de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, le terme "Sanitel" est remplacé par le terme "Sanitrace".

**Art. 6.** A l'article 8 de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, l'alinéa 4 est remplacé par l'alinéa suivant : " L'inspecteur du Département des Aides de la Direction générale opérationnelle 3 du Service public de Wallonie ou, en cas d'absence ou d'empêchement, le fonctionnaire qui le remplace, a délégation pour engager, approuver et ordonnancer les dépenses relatives aux aides prévues par le présent arrêté ".

**Art. 7.** A l'article 9, § 1er, alinéa 3, de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, les termes "Direction générale de l'Agriculture" sont remplacés par les termes "Direction générale opérationnelle 3 du Service public de Wallonie".

**Art. 8.** A l'article 10 de l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique, les termes "inspecteur général de l'administration" sont remplacés par "l'inspecteur du Département des Aides de la Direction générale opérationnelle 3 du Service public de Wallonie".

**Art. 9.** L'article 12 de  l'arrêté du 24 avril 2008 relatif à l'octroi d'aides à l'agriculture biologique est complété comme suit :

" Les montants des aides visés à l'article 2 du présent arrêté sont octroyés pour tout paiement relatif aux dossiers introduits en 2010 via la déclaration de superficie. "

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 11.** Le Ministre de l'Agriculture est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 17 février 2011.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre des Travaux publics, de l'Agriculture, de la Ruralité, de la Nature, de la Forêt et du Patrimoine,

B. LUTGEN
