---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/03/28/2011201603/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité"
date: 2011-03-28
source: Chancellerie du Premier Ministre - Finances - Sécurité sociale - Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement - Emploi, Travail et Concertation sociale - Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2011201603
page: 21574
case: 2011-03-28/04
publication: 2011-04-01
starts: 2011-04-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/04/01_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La marge maximale pour l'évolution du coût salarial est fixée à 0,3 % pour les années 2011 et 2012, majorée, le cas échéant, avec l'adaptation des salaires à l'évolution de l'index et des augmentations barémiques.

La marge maximale pour l'évolution du coût salarial de 0,3 %, visée dans le premier alinéa s'élève à 0 % pour l'année 2011 et 0,3 % pour l'année 2012.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Le Premier Ministre, le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et des Réformes institutionnelles, la Vice-Première Ministre et Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargée de l'Intégration sociale, le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères et des Réformes institutionnelles, la Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances, chargée de la Politique de migration et d'asile, le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget, la Ministre des P.M.E., des Indépendants, de l'Agriculture et de la Politique scientifique et le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification, sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 28 mars 2011.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

Y. LETERME

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances et des Réformes institutionnelles,

D. REYNDERS

La Vice-Première Ministre et Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, chargée de l'Intégration sociale,

Mevr. L. ONKELINX

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères et des Réformes institutionnelles,

S. VANACKERE

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances, chargée de la Politique de migration et d'asile,

Mme J. MILQUET

Le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget,

G. VANHENGEL

La Ministre des P.M.E., des Indépendants, de l'Agriculture et de la Politique scientifique,

Mme S. LARUELLE

Pour le Ministre pour l'Entreprise et la Simplification, absent,

Mme A. TURTELBOOM
