---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/10/13/2011205429/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant le Livre II du Code de l'Environnement, contenant le Code de l'Eau"
date: 2011-10-13
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2011205429
page: 64839
case: 2011-10-13/05
publication: 2011-10-26
starts:
modifies: 2005A27314
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/10/26_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose partiellement la Directive 2000/60/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau.

**Art. 2.** Dans la partie II, titre III, du Livre II du Code de l'Environnement, contenant le Code l'Eau, il est inséré un chapitre II, comportant l'article R.43ter -6, rédigé comme suit :

"Chapitre II : Etat quantitatif des eaux souterraines

Art. R.43ter-6. En application de l'article D.22, § 2, alinéa 2, le bon état quantitatif d'une masse d'eau souterraine est atteint lorsque le niveau piézométrique de la masse d'eau souterraine est tel que le taux annuel moyen de captage à long terme ne dépasse pas la ressource disponible de la masse d'eau souterraine. En conséquence, le niveau de l'eau souterraine n'est pas soumis à des modifications anthropogéniques telles qu'elles :

1. empêcheraient d'atteindre les objectifs environnementaux au titre de l'article D.22 pour les eaux de surfaces associées;

2. entraîneraient une détérioration importante de l'état de ces eaux;

3. occasionneraient des dommages importants aux écosystèmes terrestres qui dépendent directement de la masse d'eau souterraine;

4. induiraient une utilisation non rationnelle ou des conflits d'usage de l'eau souterraine;

5. occasionneraient l'invasion d'eau salée ou autre, voire des modifications durables des écoulements susceptibles d'entraîner de telles invasions."

**Art. 3.** Dans la partie réglementaire du même Code, l'intitulé de l'annexe V est remplacé par ce qui suit :

"Liste des mesures à inclure dans les programmes de mesures".

**Art. 4.** Dans la partie réglementaire du même Code, l'annexe XIX est complétée par un point 10° rédigé comme suit :

"10° les dispositions adoptées sur le fondement de l'article D.2, 62°, de la partie décrétale du Livre II du Code de l'Environnement, contenant le Code de l'Eau".

**Art. 5.** Le Ministre qui a la Politique de l'Eau dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 13 octobre 2011.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre de l'Environnement, de l'Aménagement du Territoire et de la Mobilité,

Ph. HENRY
