---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/12/23/2011201494/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant règlement sur la police de la circulation routière"
date: 2010-12-23
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2011201494
page: 21628
case: 2010-12-23/55
publication: 2011-04-01
starts: 11-04-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/04/01_1.pdf#Page66
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La circulation des véhicules affectés au transport de choses dont la masse en charge ou la masse maximale autorisée dépasse 7,5 tonnes est interdite à partir du jeudi 23 décembre 2010 à 6 heures sur les tronçons des routes régionales et autoroutes constituant le réseau structurant au sens l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 avril 2010 déterminant la date d'entrée en vigueur et portant exécution de l'article 2 du décret du 10 décembre 2009 modifiant le décret du 10 mars 1994 relatif à la création de la Société wallonne de Financement complémentaire des Infrastructures.

**Art. 2.** La mise en oeuvre de cette mesure d'interdiction est assurée par le Service public de Wallonie en collaboration avec la Police fédérale.

**Art. 3.** Par dérogation à l'article 1er, l'interdiction ne concerne pas les camions des services de secours et de dépannage ainsi que les camions en charge ou décharge de matériel destiné aux hôpitaux ou de fourniture de fondants chimiques.

Le directeur du Centre régional de crise est autorisé à octroyer d'autres dérogations particulières dans la mesure où il s'agit d'un besoin impérieux de service public.

**Art. 4.** Une copie du présent arrêté est transmise aux greffes des tribunaux de première instance et de police compétents.

Namur, le 23 décembre 2010.

B. LUTGEN
