---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/11/30/2011205820/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au repos du dimanche et à la durée du travail de certains ouvriers occupés par les entreprises de montage de ponts et charpentes métalliques ressortissant à la Commission paritaire des constructions métallique, mécanique et électrique (CP 111), à l'exception de celles appartenant au secteur des entreprises de fabrication métallique"
date: 2011-11-30
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2011205820
page: 73124
case: 2011-11-30/08
publication: 2011-12-13
starts: 2012-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/12/13_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux ouvriers occupés dans les entreprises de montage de ponts et charpentes métalliques ressortissant à la Commission paritaire des constructions métallique, mécanique et électrique, à l'exception de celles appartenant au secteur des entreprises de fabrication métallique.

**Art. 2.** Le repos compensatoire auquel ont droit les ouvriers occupés le dimanche est octroyé dans les treize semaines qui suivent le dimanche au cours duquel ils ont été occupés.

**Art. 3.** En cas d'application des articles 25 et 26, § 1er, 3°, de la loi du 16  mars 1971 sur le travail, la durée de la période d'un trimestre fixée à l'article 26bis,   § 1er, de la même loi est portée à douze mois.

En cas d'application de l'article 25 de la même loi, la durée de la période de trois mois fixée à l'article 26bis, § 3, de la même loi est également portée à douze mois.

**Art. 4.** En cas d'application de l'article 25 de la même loi, la limite de soixante-cinq heures fixée à l'article 26bis,   § 3, alinéa 1er, de la même loi est portée à cent trente heures.

En conséquence, la limite de soixante-cinq heures fixée à l'article 26bis, § 1er, alinéa 8, de la même loi est portée également à cent trente heures.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2012 et cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2013.

**Art. 6.** Le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 30 novembre 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Vice-Première Ministre et Ministre de l'Emploi et de l'Egalité des chances, chargée de la Politique de migration et d'asile,

Mme J. MILQUET
