---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/03/21/2011202222/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant création de la zone humide d'intérêt biologique du "Richa" à Florennes"
date: 2011-03-21
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2011202222
page: 27927
case: 2011-03-21/08
publication: 2011-05-13
starts: 23-05-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/05/13_1.pdf#Page161
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en zone humide d'intérêt biologique du "Richa" les terrains appartenant à la commune de Florennes, figurés en grisé sur la carte ci-jointe et cadastrés comme suit :

- Florennes, division 1re, section L, lieu-dit "Sous le chemin de Namur", parcelle 140b d'une superficie de 1 ha 36 a 60 ca.

**Art. 2.** L'agent du Service public wallon chargé de la gestion de la zone humide d'intérêt biologique du "Richa " est l'ingénieur chef de cantonnement du Département de la Nature et des Forêts du ressort territorial concerné.

**Art. 3.** Dans le cadre strict des objectifs définis à l'article 4 du présent arrêté, le gestionnaire est autorisé à déroger aux articles 2 et 3 de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 8 juin 1989 relatif à la protection des zones humides d'intérêt biologique.

**Art. 4.** La gestion du site sera assurée par le Département de la Nature et des Forêts. Sont préconisées les mesures de gestion suivantes :

- couper les arbres et arbustes présents dans le pré afin de conserver un milieu ouvert;

- pratiquer le fauchage en laissant des bandes témoins;

- creuser des mares;

- lutter contre les espèces exotiques envahissantes (renouée du Japon e.a.).

**Art. 5.** En dehors des travaux de gestion visés à l'article 4, est interdite toute action directe ou indirecte de nature à modifier les caractéristiques des habitats des espèces naturelles présentes.

Sont interdits tous les travaux de drainage, remblais, dépôt, brûlage, curage, creusement, décapage ou modification de la végétation naturelle.

Namur, le 21 mars 2011.

B. LUTGEN

### Annexe.

**Art. N1.** La carte peut être consultée à la Direction générale opérationnelle Agriculture, Ressources naturelles et Environnement, avenue Prince de Liège 15, 5100 Jambes.
