---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/09/08/1994027525/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 22 février 1990 instaurant une prime à la réhabilitation de logements insalubres améliorables situés dans la Région wallonne."
date: 1994-09-08
source: REGION WALLONNE
number: 1994027525
page: 25268
case: 1994-09-08/33
publication: 1994-10-05
starts: 01-07-1994
modifies: 1990027507
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, 3°, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 22 février 1990 instaurant une prime à la réhabilitation de logements insalubres améliorables situés dans la Région wallonne, le deuxième tiret est remplacé par le texte suivant :

" - soit parmi les agents de la Société régionale wallonne du logement, les gérants des sociétés agréées par celle-ci ou les agents du Fonds du logement des familles nombreuses de Wallonie, selon que le demandeur sollicite un prêt à taux réduit auprès de l'un ou l'autre de ces organismes. "

**Art. 2.** L'article 6, § 2, du même arrêté est complété comme suit :

" 5° : soit dans une zone d'initiative privilégiée, autre qu'une zone à forte pression foncière, telle que définie par l'arrêté du Gouvernement wallon du 7 juillet 1994 relatif à la fixation des zones d'initiative privilégiée. "

**Art. 3.** L'annexe I, A, 1), du même arrêté est complétée par un point f) libellé comme suit :

" f) la santé des occupants, en raison d'une concentration importante de radon (plus de 400 Bq/m3) dans les pièces d'habitation du logement. "

**Art. 4.** A l'annexe I, B, du même arrêté, après le point 20 (mérule), est ajouté le texte suivant :

" RADON.

P3.

21. Installation de tout dispositif assurant la ventilation à l'air libre des caves et/ou vides ventilés (aménagement de soupiraux ou installation d'un système de ventilation forcée). "

**Art. 5.** L'arrêté du Gouvernement wallon du 7 juillet 1994 modifiant l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 22 février 1990 instaurant une prime à la réhabilitation de logements insalubres améliorables situés dans la Région wallonne est rapporté.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 1994.

**Art. 7.** Le Ministre de l'Action sociale, du Logement et de la Santé est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 8 septembre 1994.

Le Ministre-Président du Gouvernement wallon, chargé de l'Economie, des P.M.E., des Relations extérieures et du Tourisme,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Action sociale, de Logement et de la Santé,

W. TAMINIAUX
