---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/08/12/1994022353/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 12 mars 1990 exécutant, dans le cadre des mesures contre les pourvoyeurs de main-d'oeuvre, certaines dispositions de l'article 30ter de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-09-1994 et mise à jour au 31-12-1997.)"
date: 1994-08-12
source: PREVOYANCE SOCIALE
number: 1994022353
page: 22907
case: 1994-08-12/46
publication: 1994-09-09
starts: (ART. 1bis)   (Art.1)   (Art.2)   (Art.3)(ART. (4))
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/1994/08/12/1994022353_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 12 mars 1990 exécutant, dans le cadre des mesures contre les pourvoyeurs de main-d'oeuvre, certaines dispositions de l'article 30ter du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. Les activités visées à l'article 30ter, § 1er, et § 2, alinéa 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, sont celles visées par l'arrêté royal du 5 octobre 1978 portant exécution des articles 299bis et 299ter, § 6, 2°, du Code des impôts sur les revenus et des articles 30bis et 30ter, § 9, 2°, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et son annexe. "

**Art. 1bis.** <inséré par AR 1994-12-22/49, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-1995> L'article 1 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1. Les activités visées à l'article 30ter, § 1, et § 2, alinéa 1, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, sont celles relevant du champ d'application de la Commission paritaire de la construction. "

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** Dans l'article 6 du même arrêté les mots " travaux visés à l'article 2 " sont remplacés par les mots " travaux visés à l'article 1er ".

**Art. 4.** <AR 1997-12-15/31, art. 2, 005;  En vigueur :  01-01-1998> Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1999 à l'exception des articles 2 et 3 qui entrent en vigueur le 1er janvier 1995 et de l'article 1bis qui produit ses effets du 1er janvier 1995 au 31 décembre 1998.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 12 août 1994.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
