---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/05/07/2000022682/justel
title-fr: "Arrêté royal accordant une avance récupérable au " Centre belge d'Information pharmacothérapeutique "."
date: 2000-05-07
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2000022682
page: 33721
case: 2000-05-07/63
publication: 2000-10-04
starts: 14-10-2000
modifies: 1999062450
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/10/04_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de 6 000 000 BEF (six millions de francs) est alloué au Centre belge d'Information pharmacothérapeutique - Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie à Gent (C.C.P. 000-0258422-48).

**Art. 2.** Cette somme sera imputée à charge de l'article 54.23.82.01 du budget du Ministère des Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement pour l'année budgétaire 2000.

**Art. 3.** Le montant de 6 000 000 BEF (six millions de francs) prévu à l'article 1er doit être considéré comme une avance récupérable dont le Ministère des Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement pourra exiger le remboursement pour de justes motifs.

**Art. 4.** Le montant de 2 000 000 BEF (deux millions de francs) accordé comme fonds de roulement en vertu de l'article 2 de l'arrêté royal du 26 mars 1974 octroyant une subvention au CBIP est à considérer comme une avance récupérable.

**Art. 5.** Le montant de 2 000 000 BEF (deux millions de francs) accordé comme avance récupérable en vertu de l'article 3 de l'arrêté royal du 15 octobre 1981 accordant une avance récupérable au CBIP vient s'inscrire en plus des montants cités aux articles 3 et 4 du présent arrêté.

**Art. 6.** Dans l'article 2 de l'arrêté royal du 24 juin 1999 octroyant une subvention au " Centre belge d'Information pharmacothérapeutique " pour l'année 1999 l'alinéa 2 est abrogé.

**Art. 7.** Notre Ministre de la Santé publique est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 7 mai 2000.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme M. AELVOET.
