---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/08/20/2000022678/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 mars 1997 relatif aux piles et accumulateurs contenant certaines matières dangereuses."
date: 2000-08-20
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2000022678
page: 31022
case: 2000-08-20/31
publication: 2000-09-12
starts: 22-09-2000
modifies: 1997022291
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/09/12_1.pdf#Page190
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté royal du 17 mars 1997 relatif aux piles et accumulateurs contenant certaines matières dangereuses, l'article 1er, c) et l'article 10 sont abrogés.

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 2. Il est interdit de mettre sur le marché des piles et accumulateurs contenant plus de 0,0005 % en poids de mercure, y compris dans le cas où ces piles et accumulateurs sont incorporés dans des appareils.

Les piles de type " bouton " ou les piles composées d'éléments de type " bouton " ne contenant pas plus de 2 % en poids de mercure ne sont pas soumises à cette interdiction. ".

**Art. 3.** L'annexe 1 du même arrêté est remplacée par l'annexe du présent arrêté.

**Art. 4.** Nos ministres qui ont la santé publique et l'environnement dans leurs attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Nice, le 20 août 2000.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la consommation,

de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET

### Annexe.

**Art. N1.** Piles et accumulateurs relevant du présent arrêté :

1. les piles et accumulateurs mis en circulation à partir du 1er janvier 1999 et contenant plus de 0,0005 % en poids de mercure;

2. les piles et accumulateurs mis en circulation à partir du 18 septembre 1992 et contenant :

- plus de 25 mg de mercure par élément, à l'exception de piles alcalines au manganèse;

- plus de 0,025 % en poids de cadmium;

- plus de 0,4 % en poids de plomb.

3. les piles alcalines au manganèse contenant plus de 0,025 % en poids de mercure mises sur le marché à partir du 18 septembre 1992.

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 20 août 2000 relatif aux piles et accumulateurs contenant certaines matières dangereuses.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la consommation,

de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
