---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/12/12/2000029452/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 22 juillet 1999 fixant la répartition des compétences entre les Ministres du Gouvernement de la Communauté française."
date: 2000-12-12
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2000029452
page: 43069
case: 2000-12-12/38
publication: 2000-12-28
starts: 01-01-2001
modifies: 1999029434
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/12/28_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 22 juillet 1999 fixant la répartition des compétences entre les Ministres du Gouvernement de la Communauté française est remplacé par le texte suivant :

" M. Rudy Demotte, Ministre de la Culture, du Budget, de la Fonction publique, de la Jeunesse et des Sports est compétent pour :

1. le budget et les finances de la Communauté française;

2. le patrimoine culturel, les musées et les autres institutions scientifiques culturelles;

3. les monuments, les sites et les fouilles, en compétences coordonnées avec le Ministre de l'Economie de la Région wallonne;

4. les sports et l'animation culturelle;

5. la coordination avec la Région wallonne, en matière de patrimoine, tourisme et sports;

6. la politique de la jeunesse;

7. l'éducation permanente et l'animation culturelle;

8. la fonction publique;

9. la fonction publique des organismes d'intérêt public;

10. l'informatique administrative;

11. les centres d'expression et de créativité;

12. les statuts des personnels de l'enseignement. ".

**Art. 2.** L'article 6 du même arrêté est remplacé par le texte suivant :

" Mme Françoise DUPUIS, Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale et de la Recherche scientifique, est compétente pour :

1. l'enseignement universitaire;

2. la recherche scientifique;

3. les crédits de recherches fondamentales provenant des S.P.P.S., de la Santé publique, des Affaires économiques et ceux destinés au F.N.R.S. et à l'I.R.S.I.A.;

4. l'enseignement supérieur non universitaire, de type court et de type long;

5. l'enseignement artistique de niveau supérieur, y compris les conservatoires;

6. les allocations et prêts d'études;

7. l'encouragement à la formation des chercheurs;

8. la tutelle sur la Commission communautaire française de la Région de Bruxelles-Capitale;

9. les recherches en éducation;

10. le Fonds des bâtiments scolaires de l'enseignement officiel subventionné;

11. l'Académie royale des sciences;

12. la promotion sociale;

13. la reconversion et le recyclage professionnels;

14. l'enseignement à distance, l'enseignement artistique à horaires réduits, l'enseignement de promotion sociale . ".

**Art. 3.** L'article 8 du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001.

**Art. 5.** Les Ministres sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 12 décembre 2000.

H. HASQUIN,

Ministre-Président, chargé des Relations internationales

R. DEMOTTE,

Ministre du Budget, de la Culture et des Sports

J.-M. NOLLET,

Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'accueil et des missions confiées à l'O.N.E

P. HAZETTE,

Ministre de l'Enseignement secondaire et de l'Enseignement spécial

Mme F. DUPUIS,

Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique

R. MILLER,

Ministre des Arts et des Lettres et de l'Audiovisuel

W. TAMINIAUX,

Ministre de la Jeunesse, de la Fonction publique et de l'Enseignement de promotion sociale

Mme N. MARECHAL,

Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé.
