---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/04/10/2000021189/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 décembre 1998 relatif à l'Agence pour la Simplification administrative."
date: 2000-04-10
source: PREMIER MINISTRE
number: 2000021189
page: 11840
case: 2000-04-10/30
publication: 2000-04-18
starts: 10-04-2000
modifies: 1998021519
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/04/18_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté royal du 23 décembre 1998 relatif à l'Agence pour la Simplification administrative, les mots " portant respectivement le titre de " commissaire général à la simplification administrative " et de " commissaire général adjoint à la simplification administrative " sont remplacés par les mots " portant respectivement le titre de " directeur général de l'Agence pour la Simplification administrative " et de " directeur général adjoint de l'Agence pour la Simplification administrative " ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, les mots " commissaire général " et " commissaire général à la simplification administrative " sont remplacés par les mots " directeur général " et les mots " commissaire général adjoint " et " commissaire général adjoint à la simplification administrative " sont remplacés par les mots " directeur général adjoint ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, est inséré un article 21bis, rédigé comme suit :

" Art. 21bis. Pendant la durée de sa mission prévue dans l'arrêté royal du 20 juillet 1999 portant nomination du Commissaire du Gouvernement chargé de la simplification administrative et déterminant sa mission :

1. la Commissaire du Gouvernement chargée de la simplification administrative exerce, au nom du Premier Ministre, l'autorité visée à l'article 6, § 2;

2. le directeur général informe en outre la Commissaire du Gouvernement chargée de la simplification administrative des éléments visés au § 1er du même article et lui fait toute proposition utile visée au même paragraphe, après avis du Comité d'orientation;

3. l'Agence pour la Simplification administrative soumet au Premier Ministre, après avis du Comité d'orientation, via la Commissaire du Gouvernement chargée de la simplification administrative, le rapport visé à l'article 21. ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur ce jour.

**Art. 5.** Notre Premier Ministre et Notre Ministre de la Fonction publique et de la Modernisation de l'administration sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 avril 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT

Le Ministre de la Fonction publique et de la Modernisation de l'administration,

L. VAN DEN BOSSCHE.
