---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/05/16/2000022403/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant la liste jointe à l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés."
date: 2000-05-16
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 2000022403
page: 17252
case: 2000-05-16/32
publication: 2000-05-24
starts: 2000-04-01, 2000-05-01, 2000-06-01
modifies: 2000022227, 2000022173
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/05/24_1.pdf#Page11
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'annexe I de l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés, sont apportées les modifications suivantes :

1. au chapitre I :

   a) modifier comme suit l'inscription des spécialités suivantes : (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 24-05-2000, p. 17253 à 17346).

   b) modifier comme suit l'inscription des spécialités suivantes : (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 24-05-2000, p. 17346 à 17347).

   c) supprimer les spécialités CAMCOLIT Norgine et PHENYLEPHRINE Bournonville Pharma;

2. au chapitre III-A, sous 2), modifier comme suit l'inscription des spécialités suivantes : (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 24-05-2000, p. 17347 à 17348).

3. au chapitre IV-B :

   a) modifier comme suit l'inscription des spécialités suivantes : (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 24-05-2000, p. 17348 à 17364).

   b) modifier comme suit l'inscription des spécialités suivantes : (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir MB 24-05-2000, p. 17364 à 17365).

**Art. 2.** (Ainsi corrigé par Justel, au lieu de 1.) L'arrêté ministériel du 16 mars 2000 modifiant la liste jointe à l'arrêté royal du 2 septembre 1980 fixant les conditions dans lesquelles l'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité intervient dans le coût des spécialités pharmaceutiques et produits assimilés, est rapporté.

**Art. 3.** (Ainsi corrigé par Justel, au lieu de 2.) Le présent arrêté produit ses effets le 1er avril 2000, à l'exception des dispositions de l'article 1, 1° b) et 3° b) qui produisent leurs effets le 1er mai 2000 et de l'article 1, 1° c) qui entre en vigueur le 1er juin 2000.

Bruxelles, le 16 mai 2000.

F. VANDENBROUCKE
