---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2000/03/16/2000029131/justel
title-fr: "Décret portant confirmation des compétences terminales et savoirs requis en sciences économiques, sciences sociales et en éducation physique à l'issue de la section de transition."
date: 2000-03-16
source: Communauté française
number: 2000029131
page: 10988
case: 2000-03-16/36
publication: 2000-04-07
starts: 2000-04-07
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/04/07_1.pdf#Page44
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les compétences terminales et savoirs requis en sciences économiques, sciences sociales à l'issue de la section de transition repris en annexe 1, sont confirmes conformément à l'article 25 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre.

**Art. 2.** Les compétences terminales et savoirs requis en éducation physique à l'issue de la section de transition, repris en annexe 2. sont confirmés conformément à l'article 25 du même décret.

**Art. 3.** Le présent décret entre en vigueur à la date de parution au Moniteur belge.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 16 mars 2000.

Le Ministre-Président, chargé des Relations internationales,

H. HASQUIN

Le Ministre du Budget, de la Culture et des Sports,

R. COLLIGNON

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'ONE,

J.-M. NOLLET

Le Ministre de l'Enseignement secondaire, des Arts et des Lettres,

P. HAZETTE

La Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Mme F. DUPUIS La Ministre de l'Audiovisuel,

Mme C. DE PERMENTIER

Le Ministre de la Jeunesse, de la Fonction publique et de l'Enseignement de Promotion sociale,

Y. YLIEFF.

La Ministre de l'Aide à la Jeunesse et de la Santé,

Mme N. MARECHAL

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - COMPETENCES TERMINALES ET SAVOIRS REQUIS EN SCIENCES ECONOMIQUES ET SCIENCES SOCIALES A L'ISSUE DE LA SECTION DE TRANSITION.

TABLE DES MATIERES

Sciences économiques

- Compétences

- Objets pour l'enseignement général de transition

- Objets pour l'enseignement technique de transition

Sciences sociales

- Compétences

- Problématiques pour l'enseignement général de transition

- Problématiques pour l'enseignement technique de transition

PREAMBULE

Le présent document traite séparément des sciences économiques et des sciences sociales.

Par ailleurs, les objets et problématiques ont été diversifiés selon qu'il s'agisse de l'enseignement général de transition ou de l'enseignement technique de transition.

Pour laisser la plus grande liberté pédagogique possible aux concepteurs de programmes et aux professeurs, ce document propose, d'une part, une liste de compétences à développer et, d'autre part, une liste d'objets ou de problématiques d'enseignement

C'est donc aux concepteurs de programmes et aux professeurs qu'il incombe de croiser les premières avec les seconds.

SCIENCES ECONOMIQUES : Compétences

1. Maîtriser les acquis théoriques de base :

- définir correctement les notions et concepts;

- utiliser convenablement les termes, les concepts, les ordres de grandeur, les procédures et les techniques;

- produire un exposé correct des mécanismes, des lois, des relations;

- énoncer les postulats et les limites des concepts, des modèles, des procédures et des techniques.

2. Recueillir et traiter des informations en fonction d'une recherche :

- trouver les informations dans différentes sources courantes;

- noter les informations utiles, sous une forme utilisable dans le traitement des données;

- extraire des données d'un texte, d'un graphique, d'un tableau, d'un document...;

- retrouver des mécanismes, des lois, des relations dans un texte, un graphique, un tableau, un document...;

- appliquer des critères de critique des sources;

- montrer sa compréhension par des exemples et/ou des contre-exemples, par des applications;

- traduire des données, des mécanismes, des lois, des relations d'un registre de communication à un autre.

3. Analyser des informations :

- identifier les éléments de base d'un raisonnement;

- dégager les relations entre ces éléments;

- distinguer ce qui est hypothétique et ce qui est démontré;

- identifier une structure, un principe d'organisation.

4. Synthétiser des informations :

- dégager des informations-clés communes à plusieurs sources;

- présenter les relations entre ces informations-clés de manière structurée, sous forme d'un plan, d'un schéma, d'un graphique.

5. Appliquer des concepts, des modèles, des procédures (appris) :

- choisir le concept, le modèle, la procédure qui sont adéquats;

- traiter les données avec le concept, le modèle, la procédure qui ont été choisis;

- évaluer le résultat en fonction de critères.

6. Résoudre les problèmes par application des savoirs, concepts et procédures appris :

- poser le problème;

- déterminer les démarches nécessaires à la résolution du problème;

- mobiliser des savoirs existants;

- produire une présentation claire de la procédure de solution;

- déterminer les limites de la pertinence de la solution.

7. Résoudre des problèmes pour lesquels des savoirs, concepts et procédures supplémentaires doivent être élaborés :

- poser le problème;

- déterminer les démarches nécessaires à la résolution du problème;

- construire des concepts, des schémas explicatifs, des modèles :

- produire des hypothèses;

- tester la pertinence explicative des hypothèses;

- améliorer la production par ajustement;

- élaborer un plan d'action;

- produire une présentation claire de la procédure de solution;

- déterminer les limites de la pertinence de la solution.

8. Appréhender la multiplicité des théories relatives à une même problématique :

- confronter deux (ou plusieurs) explications différentes d'un même problème économique courant;

- identifier la logique explicative de chacune des théories.

SCIENCES ECONOMIQUES : Enseignement général de transition

Objets à croiser avec les compétences (par ordre alphabétique)

- approches classique et néo-classique de l'économie;

- approche keynésienne de l'économie;

- banque;

- bourse (des valeurs);

- contrats;

- entreprise;

- finances publiques;

- formes concrètes d'organisation économique;

- indicateurs et mesure de l'économie (comptabilité nationale);

- monnaie;

- politiques économiques;

- relations économiques internationales;

- sécurité sociale;

- types de marché.

SCIENCES ECONOMIQUES : Enseignement technique de transition

Objets à croiser avec les compétences (par ordre alphabétique)

Analyse de gestion

- comptabilité générale et comptabilité analytique.

Droit

- droit civil : les personnes, les biens;

- droit social : la sécurité sociale, les relations individuelles, les relations collectives;

- droit commercial : les droits et les obligations des commerçants;

- droit fiscal : la fiscalité directe, la fiscalité indirecte.

Economie financière : la banque, la bourse Entreprise

- types;

- organisation;

- fonctions;

- vie et mort;

- étude plus approfondie de deux fonctions, par exemple: le marketing, la gestion des ressources humaines.

Notions d'économie générale

L'apprentissage de certains objets ci-dessus requiert l'usage d'outils informatiques (logiciel comptable, tableur, base de données).

SCIENCES SOCIALES : Compétences

1. Travailler ses représentations :

- exprimer ses propres représentations, les confronter à celles d'autrui, prendre conscience de la contingence de ces représentations, évaluer leurs modifications en fin de recherche.

2. Etre capable de prendre part activement à un travail d'équipe.

3. Maîtriser les acquis théoriques de base :

- définir correctement les notions et concepts;

- utiliser convenablement les termes, les concepts, les ordres de grandeur, les procédures et les techniques;

- produire un exposé correct des mécanismes, des relations;

- énoncer les postulats et les limites des concepts, des modèles, des procédures et des techniques

4. Recueillir et traiter des informations en fonction d'une recherche :

- trouver les informations dans différentes sources courantes;

- noter les informations utiles, sous une forme utilisable dans le traitement des données;

- replacer les informations dans leur contexte de production;

- extraire des données d'un texte, d'un graphique, d'un tableau, d'un document...;

- retrouver des mécanismes, des relations dans un texte, un graphique, un tableau, un document...;

- appliquer des critères de critique des sources;

- montrer sa compréhension par des exemples, et/ou des contre-exemples, par des applications;

- traduire des données, des mécanismes, des relations d'un registre de communication à un autre.

5. Analyser des informations :

- distinguer faits observables et concepts;

- identifier les éléments de base d'un raisonnement;

- dégager les relations entre ces éléments;

- distinguer ce qui est hypothétique et ce qui est démontré;

- identifier une structure, un principe d'organisation.

6. Synthétiser des informations :

- dégager des informations-clés communes à plusieurs sources;

- présenter les relations entre ces informations-clés de manière structurée, sous forme d'un plan, d'un schéma, d'un graphique...

7. Appliquer des concepts, des théories, des modèles, des procédures :

- choisir le concept, le modèle, la théorie, la procédure qui sont adéquats;

- traiter les données avec le concept, le modèle, la théorie, la procédure qui ont été choisis;

- évaluer le résultat en fonction de critères.

8. Analyser des problématiques selon une démarche scientifique :

- poser le problème;

- déterminer les démarches nécessaires à la résolution du problème;

- mobiliser des savoirs existants;

- construire des concepts, des schémas explicatifs, des modèles:

- produire des hypothèses;

- tester la pertinence explicative des hypothèses;

- améliorer la production par ajustement;

- identifier les différentes solutions proposées et en déterminer les limites.

9. Appréhender la multiplicité des théories relatives à une même problématique :

- confronter deux (ou plusieurs) explications différentes d'un même problème de société;

- identifier la logique explicative de chacune des théories.

SCIENCES SOCIALES : Enseignement général de transition

Problématiques :

Afin de mieux structurer la compréhension par les élèves du fonctionnement, du sens et des finalités de la vie en société, la plupart des objets particuliers des sciences sociales (exemples parmi d'autres systèmes de solidarité, éducation, comportements politiques, place de l'artiste dans la société...) doivent être abordés à travers des problématiques :

- Compétition et coopération

Confrontation entre la logique de compétition, dominante dans le discours du monde économique et des médias, et la nécessité de la coopération;

- Consensus et conflit

Caractère inévitable des conflits, recherche du consensus, nécessités de gestion et d'arbitrage des conflits;

- Public et privé

Distinction entre sphère publique et sphère privée : ce qui est du ressort de tous (règles formelles communes à une société donnée) et du ressort de chacun (décisions personnelles);

- Individuel versus collectif

Compréhension de l'articulation entre l'individuel et le collectif : examen des différentes réponses théoriques;

- Comportement intéressé versus comportement normatif

Détermination de la place respective des intérêts et des valeurs dans l'explication de faits sociaux;

- Régulation "consciente" versus régulation "Inconsciente"

Compréhension de deux modes de régulation : l'un fondé sur la délibération et la décision collective, l'autre sur l'agrégation des décisions individuelles;

- Production et reproduction

Compréhension de la dynamique du changement (actifs/suiveurs, rôles et enjeux de l'éducation...);

- Marchand et non marchand

Confrontation de la notion de services avec le marché besoins "solvables" ou non, rentabilité financière et/ou sociale, monde associatif, professionnalisme et bénévolat...

- Insertion et exclusion

Compréhension des mécanismes d'insertion et d'exclusion sociales : examen de la situation des chômeurs/chômeuses, des immigré(e)s..

Cette liste n'est pas exhaustive. De plus, la plupart des objets peuvent être traités au travers de plusieurs problématiques. Celles-ci, en fonction des besoins, requièrent la maîtrise d'outils conceptuels, méthodologiques, et de théories propres aux sciences sociales.

SCIENCES SOCIALES : Enseignement technique de transition

Problématiques

Afin de mieux structurer la compréhension par les élèves du fonctionnement, du sens et des finalités de la vie en société, on abordera les problématiques suivantes :

- l'homme/la femme face à la consommation;

- l'homme/la femme face au travail;

- l'homme/la femme et le temps libre;

- l'homme/la femme, être sexuel;

- l'homme/la femme et son environnement;

- l'homme/la femme en difficulté.

Cette liste n'est pas exhaustive : il est possible aux concepteurs de programmes et aux professeurs d'ouvrir d'autres problématiques.

Toutes ces problématiques, en fonction des besoins, requièrent la maîtrise d'outils conceptuels, méthodologiques et de théories propres aux sciences sociales.

**Art. N2.** Annexe 2. - COMPETENCES TERMINALES ET SAVOIRS REQUIS EN EDUCATION PHYSIQUE A L'ISSUE DE LA SECTION DE TRANSITION.

TABLE DES MATIERES

I. Les principes généraux

II. Les définitions

III. Tableaux synthèses :

- Champ de la condition physique

- Champ des habiletés gestuelles

- Champ de la coopération socio-motrice

I. LES PRINCIPES GENERAUX

1. Toutes les compétences appartenant aux trois champs disciplinaires (la condition physique, les habiletés gestuelles, la coopération socio-motrice) doivent avoir été sollicitées à l'issue de la scolarité dans l'objectif de l'amélioration de la santé, de la sécurité, de l'expression et de la culture motrice et sportive, finalités premières de l'éducation physique.

2. Pour développer ces compétences, le/la professeur d'éducation physique doit proposer des activités diversifiées qui mettent en oeuvre toutes les dimensions de la motricité (cognitives, sensori-motrices et sociales).

3. Les niveaux à atteindre ne pouvant être définis de façon normative, le degré de maîtrise des compétences pourra être différent. Dans tous les cas cependant, la progression sera exigée de la part de tous les élèves et de toutes les élèves.

4. Pour prendre en compte la diversité des "rapports au corps", on exigera que chaque élève progresse régulièrement en endurance et dans deux autres compétences appartenant au champ de la condition physique ainsi que dans une compétence au moins de chaque autre champ disciplinaire.

5. Le nombre d'heures inscrit au programme d'éducation physique conditionne les niveaux de maîtrise à atteindre et non les compétences à développer dans les champs des habiletés gestuelles et de la coopération socio-motrice.

Plus on pratique d'activités différentes, moins le niveau de maîtrise doit être important. Le niveau à atteindre sera inversement proportionnel au nombre de productions révélatrices d'une compétence. Toutefois la multiplicité des activités ne peut pas déboucher sur la dérive occupationnelle.

6. Pour la formation optionnelle (options "Education physique" et "Humanités sportives", les niveaux requis seront supérieurs à ceux demandés en formation commune :

- Champ de la condition physique : amélioration de toutes les compétences du champ.

- Champ des habiletés gestuelles : stade de l'exploitation des acquis (modification des habiletés apprises pour une meilleure adaptation aux qualités individuelles).

7. Dans les activités collectives, en formation optionnelle, les élèves doivent atteindre le degré de coopération "Intégration dans de grandes organisations" ainsi que le stade d'assimilation de la transposition (capacité d'utiliser des habiletés acquises dans des séances ultérieures, en absence de modèle) dans les acquis techniques constitutifs de la discipline sportive concernée.

II. LES DEFINITIONS

- Champ disciplinaire : partie du référentiel des compétences disciplinaires. Dans le domaine de l'éducation physique on a défini quatre champs disciplinaires : la psychomotricité, la condition physique, les habiletés gestuelles et la coopération socio-motrice.

- Production : ensemble de mouvements ou de gestes organisés mettant en oeuvre des compétences d'un ou de plusieurs champs.

- Niveau : état de maîtrise des compétences d'un champ en fonction de la situation choisie pour évaluer la production.

- Acquisition : après entraînement éventuel par des exercices de remédiation, l'élève pourra procéder, au cours d'une même séance, à des exécutions successives d'un même modèle

- Reproduction : exécution, lors de séances successives, d'un modèle d'action acquis antérieurement.

- Utilisation : exécution des mouvements dans des circonstances matérielles et psychologiques différentes de celles qui ont donné lieu à leur apprentissage.

- Application de consignes de base en situations collectives : application des consignes de base dans des situations réduites faisant intervenir au moins deux partenaires.

- Intégration dans des petits groupes : adoption d'une stratégie commune de base dans une situation collective faisant intervenir des éléments diversifiés (partenaires, adversaires, espace, engins, buts à atteindre)

- Intégration dans de petites et grandes organisations : adoption d'une stratégie appropriée en situation complexe.

III. TABLEAUX SYNTHESES

Le développement de la motricité contribue à l'éducation à la santé, la sécurité, l'expression la communication, l'éducation sportive.

```
  Champs de la discipline  Compétences à développer   Niveaux
  et domaines à envisager  l'élève sera capable de:   élève doit:
  Condition physique
  Endurance                fournir des efforts de     avoir progresse en
                           longue durée à une         endurance et dans
                           intensité moyenne          deux autres compétences
                                                      du champ (domaines)
  - Souplesse              étirer les muscles des
                           grandes articulations
  - Vélocité               exécuter des mouvements et
                           des déplacements à grande
                           vitesse
  - Force                  soulever des charges adaptées
  - Puissance alactique    exécuter des mouvements explosifs
```



Le développement de la motricité contribue à l'éducation à la santé, la sécurité, l'expression et la communication, l'éducation sportive.

```
  Champs de la discipline  Compétences à développer   Niveaux
  et domaines à envisager  élève sera capable de:   élève doit:
  - Intensité, rythme      adapter sa vitesse         Acquisition: s'il y a
    et dynamisme du        d'exécution aux            un grand nombre de
    mouvement              nécessites du mouvement    productions
                           et à la durée de l'action
  - Régularité et          maintenir la Régularité    Reproduction: s'il y a
    fluidité du mouvement  d'une allure et d'un       un nombre moyen de
                           mouvement                  productions
                           maintenir une              Utilisation: s'il y a
                           position                   un petit nombre de
                                                      productions
                           enchaîner plusieurs
                           actions successives et/ou
                           simultanées de fa}on a
                           produire un mouvement
                           fluide, voire harmonieux
  - Correction et          exécuter un mouvement en
    précision du           respectant le code
    mouvement              exécution (conformité)
                           exécuter un mouvement en
                           respectant des préceptes
                           ergonomiques
                           exécuter un mouvement en
                           respectant les règles de
                           sécurité
  - Adaptation du          adapter une technique de
    mouvement              base, un mouvement en
                           fonction de sa morphologie
                           et du but poursuivi
  - Expression par le      communiquer ses émotions
    mouvement              gérer l'expression
                           corporelle de ses émotions
```



Le développement de la motricité contribue à l'éducation à la santé, la sécurité, l'expression et la communication, l'éducation sportive.

```
  Champs de la discipline  Compétences à développer     Niveaux
  et domaines à envisager  élève sera capable de:
  Coopération socio-motrice
  - Partenaire             valoriser et respecter ses
                           partenaires                  Application de
                           capter efficacement          consignes si le cours
                           les signaux émis par ses     est organise en deux
                           partenaires et y réagir de   périodes par semaine
                           manière interactive          Intégration dans de
                                                        petits groupes si
                                                        le cours comporte
                                                        trois à six périodes
                                                        par semaine
                                                        Intégration dans de
                           accepter les faiblesses      petites et grandes
                           éventuelles de ses           organisations si le
                           partenaires et adapter ses   cours est organise
                           comportements à la           à raison de plus de
                           situation collective         six périodes par
                                                        semaine
  - Adversaire             capter efficacement les
                           signaux émis par les
                           adversaires et y réagir de
                           manière interactive
                           agir avec fair-play et dans
                           le respect de soi et de
                           l'adversaire
  - Buts                   agir en équipe dans un but
                           fixe
                           assumer des rôles différents
                           dans une équipe
                           accepter de perdre, savoir
                           gagner
  - Regles                 respecter des règles
                           convenues dans l'intérêt
                           du groupe
                           respecter des règles de
                           sécurité
```


