---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/02/10/2000027067/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 mai 1999 portant exécution des articles 32.2, 32.4, 32.7 et 32.14 de la loi du 4 août 1978 de réorientation économique."
date: 2000-02-10
source: Région Wallonne
number: 2000027067
page: 5970
case: 2000-02-10/36
publication: 2000-02-29
starts: 1999-06-01
modifies: 1999027432
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/02/29_1.pdf#Page59
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 mai 1999 portant exécution des articles 32.2, 32.4, 32.7 et 32.14 de la loi du 4 août 1978 de réorientation économique est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 4. Sont par ailleurs exclus du bénéfice des aides prévues aux articles 32.4 à 32.8 de la loi :

1. les réviseurs d'entreprises, les experts comptables et les comptables ainsi que les associations formées par ces personnes;

2. les activités de services aux particuliers telles que :

   a) les activités d'intermédiaires du commerce de gros reprises dans les classes 51.11 à 51.19 du code NACE ainsi que le commerce de détail repris dans les classes 50.10 à 50.50 et 52.11 à 52.74 du code NACE, à l'exception de concessions et garages de matériel de transport ou de véhicules d'exploitation ainsi que des investissements affectés aux activités de production et de transformation;

   b) le secteur de la grande distribution à l'exception des centres de distribution;

   c) les campings, restaurants, débits de boissons, les cantines, repris dans les classes 55.21 à 55.52 du code NACE;

   d) la location de biens mobiliers reprise dans les classes 71.10 à 71.40 du code NACE;

   e) les entreprises d'exploitation de parkings;

   f) les agences de voyage reprises à la classe 63.30 du code NACE;

   g) le transport de passagers, régulier ou non, repris dans les classes 60.10 à 60.23 du code NACE, à l'exception du transport aérien;

   h) les services aux particuliers repris dans les classes 93.01 à 93.05 du code NACE;

   i) les services personnels et domestiques ainsi que les garderies d'enfants, les pensions pour animaux et tout ce qui a trait aux animaux de compagnie.

**Art. 2.** Dans l'article 6, § 2, 6°, du même arrêté, les mots " repris dans les classes 60.10 à 62.30 du code NACE " sont remplacés par les mots " repris dans les classes 60.10 à 63.40 du code NACE ".

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juin 1999.

**Art. 4.** Le Ministre de l'Economie et des P.M.E. est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 10 février 2000.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Economie, des P.M.E., de la Recherche et des Technologies nouvelles,

S. KUBLA
