---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/06/06/2014036673/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant diverses dispositions de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 décembre 2012 relatif au transport des marchandises dangereuses par voie de navigation intérieure"
date: 2014-06-06
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2014036673
page: 80082
case: 2014-06-06/23
publication: 2014-10-15
starts:
modifies: 2013035070
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/10/15_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition introductive

**Article 1er.** Le présent arrêté prévoit la transposition partielle de la Directive 2012/45/UE de la Commission du 3 décembre 2012 portant deuxième adaptation au progrès scientifique et technique des annexes de la Directive 2008/68/CE du Parlement européen et du Conseil relative au transport intérieur des marchandises dangereuses.

### Chapitre 2. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 décembre 2012 relatif au transport des marchandises dangereuses par voie de navigation intérieure

**Art. 2.** L'article 70 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 décembre 2012 relatif au transport des marchandises dangereuses par voie de navigation intérieure, est complété par un alinéa, rédigé comme suit :

" A bord des bateaux transportant uniquement des marchandises dangereuses en conteneurs dans des cales ouvertes, les ventilateurs ne doivent pas être incorporés. Ils doivent toutefois être transportés à bord. En cas de présomption de détérioration du conteneur ou de fuite du contenu au sein du conteneur, les cales doivent être ventilées de manière à ce que la concentration des gaz inflammables provenant de la cargaison soit inférieure à 10 % de la limite inférieure d'explosibilité, ou que, en cas de gaz ou vapeurs toxiques provenant de la cargaison, les cales soient exemptes de toute concentration importante ".

**Art. 3.** L'annexe 1re du même arrêté est remplacée par l'annexe jointe au présent arrêté.

### Chapitre 3. - Disposition finale

**Art. 4.** La Ministre flamande qui a la politique de la mobilité et le transport dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Liste de contrôle

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 15-10-2014, p. 80088-80091)


