---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/10/02/2014206165/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon relatif à la création du Comité interministériel wallon pour la distribution(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 13-10-2014 et mise à jour au 29-04-2015)"
date: 2014-10-02
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2014206165
page: 79770
case: 2014-10-02/01
publication: 2014-10-13
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/10/13_1.pdf#Page38
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un Comité interministériel wallon pour la distribution (en abrégé : CIWD), ci-après dénommé le Comité, est institué.

Le Comité connaît des recours introduits contre les décisions du collège des bourgmestre et échevins, visées aux articles 8 et 9, de la loi du 13 août 2004 relative à l'autorisation d'implantations commerciales et ayant trait aux implantations commerciales situées en Région wallonne.

Le Comité connaît de ces recours conformément à l'article 11, §§ 2 à 7, de la même loi.

**Art. 2.** § 1er. Le Comité est composé de trois membres :

- le Ministre ayant l'économie dans ses attributions;

- le Ministre ayant l'emploi dans ses attributions;

- le Ministre ayant l'aménagement du territoire dans ses attributions.

Chaque membre désigne un délégué pour le représenter en cas d'absence ou d'empêchement.

§ 2. Le Ministre ayant l'économie dans ses attributions assure la présidence du Comité.

**Art. 3.** Le Comité a son siège dans les locaux du Service public de Wallonie.

**Art. 4.** § 1er. Un secrétariat assiste les membres du Comité dans leurs travaux.

Le secrétariat est composé au minimum d'un secrétaire et d'un secrétaire adjoint, désignés par le Ministre ayant l'économie dans ses attributions.

§ 2. Le secrétaire peut décider de se faire assister par un ou plusieurs collaborateurs qui doivent être approuvés par le Ministre ayant l'économie dans ses attributions.

**Art. 5.** Le secrétariat réunit la documentation relative aux travaux du Comité et remplit les missions utiles à son fonctionnement.

**Art. 6.** § 1er. Le Comité se réunit sur convocation de son président.

§ 2. Chaque dossier est présenté par le secrétaire, le secrétaire adjoint ou un de leurs collaborateurs. Afin de pouvoir préparer l'examen du recours, le secrétariat fait parvenir préalablement à la réunion une version condensée du dossier annexée à l'ordre du jour.

**Art. 7.** § 1er. Le Comité délibère valablement uniquement si tous les membres sont présents ou représentés. Le Comité siège à huis clos.

§ 2. Le président ou le membre du Comité qui, à propos d'un dossier, n'offre pas de garanties d'impartialité suffisantes doit se récuser avant l'examen du dossier.

§ 3. Les décisions du Comité sur les recours sont prises à la majorité simple des voix de ses membres.

**Art. 8.** Le Comité peut établir son règlement d'ordre intérieur.

**Art. 9.** [1 Le Comité connaît des recours introduits sur base de la loi du 13 août 2004.]1

`(1)<ARW 2015-04-02/08, art. 53, 002; En vigueur : 01-06-2015>`

**Art. 10.** Le Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date du 2 octobre 2014.


