---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2014/04/25/2014203022/justel
title-fr: "Décret modifiant le décret du 2 mars 2007 abrogeant le décret du 5 avril 1995 portant création du " Vlaamse Opera " et réglant la succession en droits"
date: 2014-04-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2014203022
page: 44177
case: 2014-04-25/87
publication: 2014-06-11
starts:
modifies: 2007035421
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/06/11_1.pdf#Page29
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière communautaire.

**Art. 2.** Dans l'article 2 du décret du 2 mars 2007 abrogeant le décret du 5 avril 1995 portant création du " Vlaamse Opera " et réglant la succession en droits, le paragraphe 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Le Gouvernement flamand est autorisé à créer une association sans but lucratif, ayant pour but :

1. la production de théâtre musical sous toutes ses formes et toute activité susceptible d'y contribuer ;

2. l'organisation de représentations de théâtre musical et de concerts, ainsi que de formes d'arts de la scène qui sont proches, artistiquement, du théâtre musical ;

3. la production de représentations de ballet et de danse sous toutes leurs formes et toute activité susceptible d'y contribuer ;

4. l'organisation de représentations de ballet et de danse, ainsi que de formes d'arts de la scène qui sont proches, artistiquement, du ballet et de la danse ;

5. la coproduction de représentations avec des compagnies, nationales ou internationales, qui poursuivent les mêmes objectifs ;

6. l'acquisition, l'entretien et la gestion d'infrastructures et d'immeubles, compte tenu de l'objet social. ".

**Art. 3.** Dans le même décret, il est inséré un article 2/1, ainsi rédigé :

" Art. 2/1. Une ou plusieurs communes peuvent adhérer à l'association sans but lucratif, visée à l'article 2, § 1er. D'autres personnes morales de droit public peuvent également faire partie de la personne morale. ".

**Art. 4.** Le présent décret produit ses effets le 1er janvier 2014.
