---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/05/09/2014035541/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'octroi par la " Vlaams Agentschap voor Ondernemersvorming - Syntra Vlaanderen " d'une subvention à l'a.s.b.l. " Syntra provincies Antwerpen en Vlaams-Brabant vzw " pour l'acquisition, la nouvelle construction, ou la transformation de bâtiments"
date: 2014-05-09
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2014035541
page: 41357
case: 2014-05-09/01
publication: 2014-05-27
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/05/27_1.pdf#Page73
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. arrêté du 12 juillet 2013 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 juillet 2013 relatif à l'agrément et au subventionnement de centres pour la formation d'indépendants et de petites et moyennes entreprises, visés dans le décret du 7 mai 2004 portant création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaams Agentschap voor Ondernemersvorming - Syntra Vlaanderen (Agence flamande pour la formation d'entrepreneurs - Syntra Flandre) dans le cadre de la fourniture de services d'intérêt général ;

2. centre : l'a.s.b.l. " Syntra Provincies Antwerpen en Vlaams-Brabant vzw ", reconnue par l'arrêté du Gouvernement flamand du 19 juillet 2002 ;

3. conseil d'administration : le conseil d'administration de Syntra Vlaanderen ;

4. " Syntra Vlaanderen " : l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaams Agentschap voor Ondernemersvorming - Syntra Vlaanderen ", créée par l'article 3 du décret du 7 mai 2004 portant création de l'agence autonomisée externe de droit public " Vlaams Agentschap voor Ondernemersvorming - Syntra Vlaanderen ". ".

**Art. 2.** Une subvention supplémentaire de 1.500.000 euros est octroyée au centre pour subvenir aux besoins de financement d'une infrastructure de qualité et propice à l'apprentissage pour les formations en apprentissage au campus encore à réaliser au centre d'Anvers.

**Art. 3.** La subvention supplémentaire, visée à l'article 2, est allouée en application des articles 34 et 35 de l'arrêté du 12 juillet 2013, et est inscrit au budget de Syntra Vlaanderen.

**Art. 4.** " Syntra Vlaanderen " veille à l'affectation correcte de la subvention allouée au centre en application du présent arrêté. Le centre démontre l'affectation correcte de la subvention par le dépôt des comptes annuels et des bilans à SYNTRA Vlaanderen.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juin 2014.

**Art. 6.** Le Ministre flamand ayant la formation professionnelle dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
