---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/20/2014035225/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant adaptation de la liste des instituts supérieurs à la suite de la fusion des instituts supérieurs " Thomas More Antwerpen " et " Thomas More Mechelen " en l'institut supérieur " Thomas More Mechelen-Antwerpen ""
date: 2013-12-20
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2014035225
page: 18462
case: 2013-12-20/57
publication: 2014-03-05
starts:
modifies: 2014A35166
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/03/05_1.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article II.3 du Code de l'Enseignement supérieur du 20 décembre 2013 sont apportées les modifications suivantes :

1. le point 16°  est remplacé par la disposition suivante :

" 16° la " Thomas More Mechelen-Antwerpen " ;

2. le point 19°  est abrogé.

**Art. 2.** L'article II.98 du même Code, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. II.98. § 1er. L'institut supérieur " Thomas More Mechelen-Antwerpen " peut dispenser des formations dans les implantations Mechelen et Sint-Katelijne-Waver et délivrer les grades y afférents dans les disciplines suivantes :

1. Architectuur (Architecture), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

2. Gezondheidszorg (Soins de santé), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

3. Handelswetenschappen en bedrijfskunde (Sciences commerciales et gestion d'entreprise), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

4. Onderwijs (Enseignement), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

5. Industriële wetenschappen en technologie (Sciences industrielles et technologie), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

§ 2. " Thomas More Mechelen-Antwerpen " peut dispenser des formations dans l'implantation Antwerpen et délivrer les grades y afférents dans les disciplines suivantes :

1. Gezondheidszorg (Soins de santé), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel ;

2. Sociaal-agogisch werk (Travail socio-éducatif), pour laquelle le grade de bachelor peut être conféré dans l'enseignement supérieur professionnel. ".

**Art. 3.** L'article II.101 du même Code, est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2014.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
