---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/11/09/2017020052/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant l'attribution d'une contribution financière du gouvernement fédéral belge au African Elephant Fund établi dans le cadre du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) en vue d'assurer la protection de l'éléphant africain"
date: 2016-11-09
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2017020052
page: 15237
case: 2016-11-09/10
publication: 2017-02-01
starts: 2017-02-11
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/02/01_1.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de 20.000 euros (vingt mille euros) à imputer à charge du crédit inscrit à la division organique 55, allocation de base 11.35.40.01 (Programme 25.55.1) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2016 est alloué à l'African Elephant Fund géré par le PNEU à titre de contribution fédérale belge pour 2016.

**Art. 2.** Le montant de la subvention sera versé au compte suivant :

Banque : JP Morgan Chase

Adresse : International Agencies Banking Division

270 Park Avenue, 43re floor

New York, NY 10017

USA

N° de compte (ABA) : 021000021

SWIFT : BIC-CHASUS33

Référence : "FUND 9600 BEL UNEP trust Fund Account N° 485-002809

JP Morgan Chase

International Agencies Banking Division

270 Park Avenue, 43re floor

New York, NY 10017

USA"

**Art. 3.** Le montant visé à l'article 1er sera liquidé en une fois dès signature du présent arrêté et réception de la demande de payement.

**Art. 4.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fourni par le Steering Committee of the African Elephant Fund Working Group.

**Art. 5.** Conformément à l'article 123 de la loi du 22 mai 2003 portant organisation du budget et de la comptabilité de l'Etat fédéral, la partie de la contribution volontaire non utilisée dans le cadre du projet mentionné ci-dessus, sera remboursée par le PNUE au Service financier du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, au compte bancaire IBAN BE42 6792 0059 1754 ouvert auprès de la Banque de la Poste (BIC/SWIFT : PCHQBEBB) au nom de " Recettes Diverses ".

**Art. 6.** Le ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
