---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/09/06/2017020643/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant exécution de l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité"
date: 2017-09-06
source: Communauté française
number: 2017020643
page: 90710
case: 2017-09-06/05
publication: 2017-10-05
starts: 2017-09-01
modifies: 2012203732, 2011029345
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/10/05_1.pdf#Page558
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 19 mai 2011 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité, les modifications suivantes sont apportées :

1. le deuxième alinéa est remplacé par l'alinéa suivant, rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2017-2018 et suivantes, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (projet général d'action d'encadrement différencié) et du rapport de suivi tel que mentionné à l'annexe 1. " ;

2. il est ajouté, après l'alinéa 2, un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2017-2018, le PGAED (projet général d'action d'encadrement différencié) est rédigé pour le 15 novembre 2017 au plus tard. ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, à l'article 2, les modifications suivantes sont apportées :

1. le deuxième alinéa est remplacé par l'alinéa suivant, rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2017-2018 et suivantes, le Gouvernement adopte le modèle-type de PGAED (projet général d'action d'encadrement différencié) et du rapport de suivi tel que mentionné à l'annexe 2. " ;

2. il est ajouté, après l'alinéa 2, un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année scolaire 2017-2018, le PGAED (projet général d'action d'encadrement différencié) est rédigé pour le 15 novembre 2017 au plus tard. ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, les annexes 1 et 2, jointes au présent arrêté remplacent les annexes I et II.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 juin 2012 précisant les modalités prévues à l'article 8 du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d'assurer à chaque élève des chances égales d'émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2017.

**Art. 6.** Le Ministre qui a l'Enseignement obligatoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED) et rapport de suivi - Fondamental ordinaire - Année scolaire 20....-20....

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2017, p. 90711)

**Art. N2.** Annexe 2. - Projet Général d'Action d'Encadrement Différencié (PGAED) et rapport de suivi - Secondaire ordinaire - Année scolaire 20....-20....

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 05-10-2017, p. 90718)
