---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/09/18/2020015757/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 décembre 2008 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques"
date: 2020-09-18
source: Autorité flamande
number: 2020015757
page: 76803
case: 2020-09-18/15
publication: 2020-10-22
starts: 2020-11-01
modifies: 2009035162
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/10/22_1.pdf#Page143
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/09/18/2020015757_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 1/1 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 décembre 2008 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques, abrogé par l'arrêté du 14 septembre 2018, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art.1/1. Le présent arrêté prévoit l'exécution des règlements suivants :

1. le Règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques et abrogeant le Règlement (CEE) n°  2092/91 ;

2. le Règlement (CE) n°  889/2008 de la Commission du 5 septembre 2008 portant modalités d'application du Règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques, en ce qui concerne la production biologique, l'étiquetage et les contrôles ;

3. le Règlement (CE) n°  1235/2008 de la Commission du 8 décembre 2008 portant modalités d'application du Règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil en ce qui concerne le régime d'importation de produits biologiques en provenance des pays tiers.

**Art. 2.** A l'article 2, § 1er, alinéa 2, du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, les mots " produits agricoles " sont remplacés par le mot " produits ".

**Art. 3.** A l'article 4 du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, il est ajouté un alinéa 2 rédigé comme suit :

" L'entité compétente est l'autorité compétente concernée, telle que visée à l'article 2, 6, du Règlement (CE) n° 1235/2008 de la Commission du 8 décembre 2008 portant modalités d'application du Règlement (CE) n°  834/2007 du Conseil en ce qui concerne le régime d'importation de produits biologiques en provenance des pays tiers. ".

**Art. 4.** A l'article 12, alinéa 1er, 2°, du même décret, le membre de phrase " les normes NBN EN ISO 17020 et EN 45011 ou ISO 65 " est remplacé par le membre de phrase " la norme ISO 17065 ".

**Art. 5.** A l'article 13, alinéa 1er, du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, le membre de phrase " les normes NBN EN ISO 17020 et EN 45011 ou ISO 65 " est remplacé par le membre de phrase " la norme ISO 17065 ".

**Art. 6.** A l'article 17 du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, le mot " complet " est abrogé ;

2. l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Par dérogation à l'alinéa premier et en application de l'article 27, 3, du règlement 834/2007, l'organisme de contrôle peut, sur la base d'une évaluation des risques, limiter le nombre de contrôles à au minimum une fois tous les trois ans auprès des distributeurs qui ne vendent que des produits préemballés et auprès des vendeurs ne relevant pas de la dispense visée à l'article 7. ".

**Art. 7.** A l'article 34, alinéa 1er, du même arrêté, le mot " avertissement " est remplacé par le membre de phrase " contrôle renforcé ".

**Art. 8.** A l'article 35, alinéa 1er, le membre de phrase " annexe Ire " est remplacé par le mot "  annexe ".

**Art. 9.** A l'article 37, § 1er, 1° et 2°,  du même arrêté, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, le membre de phrase " annexe Ire " est chaque fois remplacé par le membre de phrase " annexe ".

**Art. 10.** L'annexe Ire du même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 février 2015, est remplacée par l'annexe jointe au présent arrêté.

**Art. 11.** Le Ministre flamand ayant l'agriculture et la pêche en mer dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 22-10-2020, p. 76805)
