---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/08/27/2020015419/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant approbation du premier avenant au cinquième contrat de gestion de la radio-télévision belge de la communauté française pour les années 2019 à 2022"
date: 2020-08-27
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2020015419
page: 64958
case: 2020-08-27/07
publication: 2020-09-03
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/09/03_1.pdf#Page242
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/08/27/2020015419_F.pdf
---

**Article 1er.** Le premier avenant au cinquième contrat de gestion de la radio-télévision belge de la communauté française pour les années 2019 à 2022 incluses, tel que joint au présent arrêté, est approuvé.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.

**Art. 3.** Le Ministre qui a les médias dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

ANNEXE

Premier avenant au cinquième contrat de gestion de la Radio-Télévision belge de la Communauté française (2019-2022)

Entre d'une part :

Mme Bénédicte LINARD, Vice-Présidente et Ministre de l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes du Gouvernement de la Communauté française;

Et d'autre part :

M. Baptiste ERKES, Président du Conseil d'administration de la R.T.B.F., et M. Jean-Paul PHILIPPOT, Administrateur général de la R.T.B.F.;

**Art. 4.** Il est inséré un article 72.8 dans le cinquième contrat de gestion de la R.T.B.F. dont la teneur suit :

" 72.8. Du 1er septembre 2020 au 30 juin 2021, le temps de transmission consacré à la publicité sur la tranche matinale (6h à 9h) de La Première ne doit pas dépasser 6 minutes par heure de transmission. Ne sont pas comptabilisés dans le temps de transmission horaire visé au présent article :

- les messages promotionnels en faveur de la presse écrite imprimée, du cinéma et des institutions culturelles, dans le cadre des échanges promotionnels visés par le présent contrat de gestion;

- les messages institutionnels, émanant des pouvoirs publics ou d'organisations non-gouvernementales, promotionnant un message d'intérêt général (éducation, santé publique, citoyenneté, solidarité,...), en ce compris les messages d'éducation à la santé diffusés gratuitement à la demande du Gouvernement;

- les messages diffusés gratuitement en faveur des oeuvres de bienfaisance. ".

**Art. 5.** Il est inséré un article 72.9 dans le même contrat de gestion dont la teneur suit :

" 72.9. A partir du 1er juillet 2021, la publicité est interdite sur la tranche matinale (6h à 9h) de La Première. Ne sont pas visés par cette interdiction :

- les messages promotionnels en faveur de la presse écrite imprimée, du cinéma et des institutions culturelles, dans le cadre des échanges promotionnels visés par le présent contrat de gestion;

- les messages institutionnels, émanant des pouvoirs publics ou d'organisations non-gouvernementales, promotionnant un message d'intérêt général (éducation, santé publique, citoyenneté, solidarité,...), en ce compris les messages d'éducation à la santé diffusés gratuitement à la demande du Gouvernement;

- les messages diffusés gratuitement en faveur des oeuvres de bienfaisance ".

**Art. 6.** Le présent avenant produit ses effets le 1er septembre 2020.

Fait à Bruxelles le 27 août 2020, en trois exemplaires, chacun des signataires reconnaissant avoir reçu le sien.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Vice-Présidente et Ministre de l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,

B. LINARD

Pour la Radio-Télévision belge de la Communauté française :

L'Administrateur général,

J-P. PHILIPPOT

Le Président,

B. ERKES
