---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/05/24/2011000293/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'article 4 de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux administratif du Conseil d'Etat"
date: 2011-05-24
source: INTERIEUR
number: 2011000293
page: 34657
case: 2011-05-24/09
publication: 2011-06-15
starts: 25-06-2011
modifies: 1948082309
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/06/15_1.pdf#Page69
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté du Régent du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux administratif du Conseil d'Etat, l'article 4, modifié par l'arrêté royal du 25 avril 2007 et dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, est complété par un paragraphe 2 rédigé comme suit :

" § 2. Lorsque la notification visée au paragraphe 1er est faite par recommandé avec accusé de réception, le premier jour du délai pour l'introduction de la requête est celui qui suit le jour de la réception du pli et il est compris dans le délai.

Si le destinataire refuse le pli, le premier jour du délai pour l'introduction de la requête est celui qui suit le jour du refus du pli et il est compris dans le délai.

Lorsque la notification visée au paragraphe 1er est faite par recommandé simple, le premier jour du délai pour l'introduction de la requête est le troisième jour ouvrable qui suit l'envoi du pli, sauf preuve contraire du destinataire, et ce jour est compris dans le délai.

La date de la poste fait foi tant pour l'envoi que pour la réception ou pour le refus. "

**Art. 2.** Le présent arrêté est applicable aux notifications des actes et des décisions faites à partir de son entrée en vigueur.

**Art. 3.** Le Ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 mai 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM
