---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/03/28/2011000375/justel
title-fr: "Arrêté royal définissant les instances qui doivent être informées préalablement à l'exécution d'activités visées à l'article 1er de la loi du 10 avril 1990 réglementant la sécurité privée et particulière(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 22-06-2011 et mise à jour au 25-04-2013)"
date: 2011-03-28
source: INTERIEUR
number: 2011000375
page: 36723
case: 2011-03-28/11
publication: 2011-06-22
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/06/22_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Au sens du présent arrêté, il faut entendre par :

1. la loi : la loi du 10 avril 1990 réglementant la sécurité privée et particulière;

2. l'administration : la Direction Sécurité privée de la Direction générale Sécurité et Prévention du Service public fédéral Intérieur.

**Art. 2.** Lorsque les entreprises de gardiennage, les services internes de gardiennage exercent des activités visées à l'article 1er, § 1er, alinéa premier, de la loi, ils en informent les instances visées à l'article 4, préalablement au premier exercice de ces activités dans un lieu déterminé.

**Art. 3.** L'obligation de communication préalable, visée à l'article 2, ne s'applique pas à l'exercice des activités :

1. visées à l'article 1er, § 1er, premier alinéa, 1°, de la loi, pour autant qu'elles consistent exclusivement en des interventions après alarme;

2. visées à l'article 1er, § 1er, premier alinéa, 2° et 4°, de la loi.

**Art. 4.** Les instances auxquelles l'exercice d'activités doit être communiqué préalablement sont les suivantes :

1. [1 pour l'activité visée à l'article 1er, § 1er, alinéa 1er, 8°, de la loi : l'administration et l'unité provinciale de la police fédérale de la route dont fait partie la commune du lieu de départ de l'accompagnement de véhicules exceptionnels]1;

2. pour l'activité visée à l'article 1er, § 1er, premier alinéa, 3°, de la loi : la police fédérale;

3. pour toutes les autres activités : [2 l'administration et]2 le chef de corps de la police locale à laquelle appartient la commune du lieu où les activités de gardiennage sont effectuées.

`(1)<AR 2013-04-14/05, art. 1, 002; En vigueur : 05-05-2013>`

`(2)<AR 2013-04-14/05, art. 2, 002; En vigueur : 05-05-2013>`

**Art. 5.** Lorsque les entreprises de gardiennage, les services internes de gardiennage et les services de sécurité utilisent pour la première fois un siège d'exploitation visé à l'article 1er, § 5, de la loi ou en cas de modification de l'adresse de ce siège, ils en informent le chef de corps de la police locale et l'administration, préalablement à la première utilisation.

**Art. 6.** Les activités sont communiquées, pour les instances :

1. visées à l'article 4, 1° : par la mention des données reprises dans le modèle joint à l'annexe 1re du présent arrêté;

2. visées à l'article 4, 2° : par la mention des données et selon les modalités, visées à l'article 18 de l'arrêté royal réglant certaines méthodes de surveillance et de protection du transport de valeurs et relatif aux spécificités techniques des véhicules de transport de valeurs;

3. visées à l'article 4, 3° : par la mention des données reprises dans le modèle joint à l'annexe 2 du présent arrêté;

4. visées à l'article 5 : par la mention des données reprises dans le modèle joint à l'annexe 3 du présent arrêté.

**Art. 7.** [1 Les communications qui sont effectuées conformément à l'article 6, 1°, doivent avoir lieu comme suit :

1. pour les activités dont l'heure de début prévue se situe dans le laps de temps à partir de 00 heure jusque 13 heures : au plus tard à 16 heures la veille du jour où l'exercice des activités est prévu;

2. pour les activités dont l'heure de début prévue se situe dans le laps de temps à partir de 13 heures jusque 21 heures : au plus tard à 7 heures le jour où l'exercice des activités est prévu;

3. pour les activités dont l'heure de début prévue se situe dans le laps de temps à partir de 21 heures jusque 24 heures : au plus tard à 13 heures le jour où l'exercice des activités est prévu.]1

`(1)<AR 2013-04-14/05, art. 3, 002; En vigueur : 05-05-2013>`

**Art. 8.** Doivent être communiquées, de la manière prévue dans cet arrêté, les activités visées à :

1. l'article 4, 1°, qui sont exécutées à partir du 15e jour qui suit l'entrée en vigueur de cet arrêté

2. l'article 4, 2°, qui sont exécutées à partir du jour qui suit la date d'entrée en vigueur de cet arrêté;

3. l'article 4, 3°, qui sont exécutées à partir du 30e jour qui suit l'entrée en vigueur de cet arrêté.

Doivent être communiquées, de la manière prévue dans l'article 6, 4°, les sièges d'exploitation, utilisées le 30e jour qui suit l'entrée en vigueur de cet arrêté.

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, 28 mars 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1.

Nom de l'entreprise qui effectue l'accompagnement :

Elle agit :

o pour son compte (service interne de gardiennage)

o pour le compte de tiers (entreprise de gardiennage) : dans l'affirmative, nom et adresse de l'entreprise dont les véhicules sont accompagnés :

Numéro d'autorisation transport exceptionnel :

Nombre de véhicules d'accompagnement prévus :

Date de départ prévue :

Le jj/mm/aaaa, à ...h...

Date d'arrivée prévue :

Le jj/mm/aaaa, à ...h...

Description du trajet prévu (adresse de départ - itinéraire à suivre - adresse darrivée) :

Personne de contact pour les services de police :

Urgent : nom + téléphone

Non urgent : nom + téléphone

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 28 mars 2011 définissant les instances qui doivent être informées préalablement à l'exécution d'activités visées à l'article 1er de la loi du 10 avril 1990 réglementant la sécurité privée et particulière.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM

**Art. N2.** Annexe 2.

Nom et numéro d'autorisation de l'entreprise de gardiennage/du service interne de gardiennage :

[1 Type d'activité  O Surveillance de biens  O Statique  O Mobile  O Avec chien  O Armée  O Contrôle de personnes  O Inspection de magasin  O Autres  O Constatations  O Contrôle des stationnements  O Autres : Lesquelles ? ...................  O Accompagnement circulation groupes de personnes  Durée de l'activité :  O Le jj/mm/aaaa  Evénement ? Oui/NonHeure de début	Heure finaleO Du jj/mm/aaaa au jj/mm/aaaa  Evénement (qui ne dure pas plus de 24 heures) ? Oui/NonDate	Heure de début	Heure finalejj/mm/aaaa	 	24:00jj/mm/aaaa	00:00	O Pour une durée indéterminée à compter du jj/mm/aaaa  Lieu de l'activité :  Nom du lieu :  Adresse du lieu :  Nature du lieu :  Habitation  O Habitation privée  O Immeuble à appartements  O Autres  Horeca  O Hôtel  O Café, bar, dancing  O Autres  Culture et Détente  O Evénement  O Etablissement de jeux de hasard  O Parc d'attractions  O Infrastructure sportive  O Musée, exposition  O Cinéma  O Autres  Commerce  O Institution financière  O Magasin  O Galerie commerçante  O Grande surface  O Autres  Industrie  O Zoning industriel  O Port maritime  O Autres  Non marchand :  O Hôpital  O Ecole  O Maison de repos  O Bâtiment public  O Autres  Lieu particulier :  O Aéroport  O SNCB, STIB  O Parkings/société de parking  O Voie publique  O Chantier  O Autre  Contact :  Urgent : nom + téléphone  Non urgent : nom + téléphone]

`(1)<AR 2013-04-14/05, art. 4, 002; En vigueur : 05-05-2013>`

**Art. N3.** Annexe 3.

Nom et numéro d'autorisation de l'entreprise de gardiennage/du service interne de gardiennage :

Adresse du siège d'exploitation :

Nom du responsable :

Numéro de téléphone du responsable :

Nature des activités qui seront exercées depuis ce siège d'exploitation :

- Surveillance et protection de biens mobiliers ou immobiliers;

- Gardiennage statique;

- Gardiennage mobile;

- Gardiennage avec chiens;

- Protection de personnes;

- Surveillance et protection du transport de valeurs;

- Gestion de centraux d'alarme;

- Surveillance et contrôle de personnes dans le cadre du maintien de la sécurité dans des lieux accessibles ou non au public :

- Inspection de magasin;

- Surveillance dans des cafés, bars, établissements de jeux de hasard et lieux où l'on danse;

- Autres;

- Réalisation de constatations se rapportant exclusivement à la situation immédiatement perceptible de biens se trouvant sur le domaine public, sur ordre de l'autorité compétente ou du titulaire d'une concession publique :

- Contrôle des stationnements;

- Autres;

- Accompagnement de groupes de personnes en vue de la sécurité routière;

- Accompagnement de véhicules exceptionnels en vue de la sécurité routière.

Au siège d'exploitation :

- S'opère l'administration du personnel;

- Sont tenues les données relatives aux clients ou aux lieux surveillés chez ces clients;

- Se trouve une centrale d'appel;

- Sont conservées des armes et/ou munitions.

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 28 mars 2011 définissant les instances qui doivent être informées préalablement à l'exécution d'activités visées à l'article 1er de la loi du 10 avril 1990 réglementant la sécurité privée et particulière.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM
