---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/01/24/2011000044/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 21 décembre 2006 fixant la procédure devant le Conseil du Contentieux des Etrangers"
date: 2011-01-24
source: Intérieur
number: 2011000044
page: 8805
case: 2011-01-24/04
publication: 2011-02-01
starts: 2011-02-01
modifies: 2006001046
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/02/01_2.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

## TITRE Ier. - Dispositions modificatives

Article  1er. A l'article 3 de l'arrêté royal du 21 décembre 2006 fixant la procédure devant le Conseil du Contentieux des Etrangers, le paragraphe 2 est abrogé.

**Art. 2.** Dans le même arrêté, les paragraphes 1er et 2 de l'article 4 sont abrogés et le paragraphe 3 devient l'article 4.

**Art. 3.** L'article 40 du même arrêté est remplacé comme suit :

" Art. 40. Si la suspension de l'exécution est ordonnée, la partie défenderesse peut demander la poursuite de la procédure dans les huit jours suivant la notification de l'arrêt.

Si la partie défenderesse a demandé la poursuite de la procédure à temps, la partie requérante en est informée par le greffe et la procédure se déroule conformément aux articles 39/73 à 39/75 et 39/81 de la loi du 15 décembre 1980.

Dans ce cas, le jugement de l'affaire se fait sur la base des pièces de procédure déjà introduites, sans préjudice de l'application de l'article 39/60 de la loi du 15 décembre 1980. "

**Art. 4.** L'article 41 du même arrêté est remplacé comme suit :

" Art. 41. Si la suspension de l'exécution n'est pas ordonnée, la partie requérante peut demander la poursuite de la procédure dans les huit jours suivant la notification de l'arrêt.

Si la partie requérante a demandé la poursuite de la procédure à temps et si, le cas échéant, elle a payé le droit de rôle dû, la partie défenderesse en est informée par le greffe et la procédure se déroule conformément aux articles 39/73 à 39/75 et 39/81 de la loi du 15 décembre 1980.

Dans ce cas, le jugement de l'affaire se fait sur la base des pièces de procédure déjà introduites, sans préjudice de l'application de l'article 39/60 de la loi du 15 décembre 1980. "

## TITRE II. - Dispositions transitoires et finales

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur au jour de sa publication au Moniteur belge, à l'exception des articles 1er et 2 qui entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur des articles 35 et 36 de la loi portant des dispositions diverses du 29 décembre 2010.

**Art. 6.** Le Ministre qui a l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers dans ses compétences, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 janvier 2011.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre chargée de la Politique de migration et d'asile,

Mme J. MILQUET

Le Secrétaire d'Etat à la Politique de migration et d'asile,

M. WATHELET
