---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/11/26/2011000006/justel
title-fr: "Arrêté royal calculant et répartissant, pour l'année 2010, le crédit spécial en faveur des communes sur le territoire desquelles se trouvent des propriétés immunisées du précompte immobilier"
date: 2010-11-26
source: INTERIEUR
number: 2011000006
page: 10644
case: 2010-11-26/11
publication: 2011-02-11
starts: 01-01-2010, 21-02-2011
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2011/02/11_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le crédit spécial en faveur des communes sur le territoire desquelles se trouvent des propriétés immunisées du précompte immobilier, calculé à partir des données reprises dans les colonnes 3 à 6 du tableau ci-annexé, s'élève pour l'année 2010 à 45.027.563 euros; il couvre à 72 % la non-perception des centimes additionnels communaux au précompte immobilier, à savoir 62.538.282 euros.

**Art. 2.** Les communes auxquelles il est accordé une quote-part et le montant de celle-ci sont indiqués respectivement dans les deuxième et dernière colonnes du même tableau.

**Art. 3.** Le montant global des quotes-parts revenant aux communes de la Région flamande (4.567.398 euros) et aux communes de la Région wallonne (4.101.362 euros) soit 8.668.760 euros, sera versé aux comptes respectifs des communes bénéficiaires.

**Art. 4.** Le montant global revenant aux communes de la Région de Bruxelles-Capitale (36.358.803 euros) sera versé au compte de recettes ad hoc de la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 26 novembre 2010

ALBERT

Par le Roi :

Pour la Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM

### Annexe.

**Art. N1.** Calcul et répartition du crédit inscrit à l'article 43.07 pour 2010. 

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B.  11-02-2011, p. 10645 à 10657)

Vu pour être annexé à notre arrêté du 26 novembre 2010.

ALBERT

Par le Roi :

Pour la Ministre de l'Intérieur,

Mme A. TURTELBOOM
