---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/04/22/2014024186/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les critères communs d'agrément autorisant les kinésithérapeutes à se prévaloir d'une qualification professionnelle particulière(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-08-2014 et mise à jour au 23-02-2024)"
date: 2014-04-22
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2014024186
page: 57909
case: 2014-04-22/11
publication: 2014-08-08
starts: 01-01-2014
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/08/08_1.pdf#Page157
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2014/04/22/2014024186_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. l'agrément : l'agrément visé à l'article 17 de l'arrêté royal du 15 avril 2002 relatif à l'agrément en qualité de kinésithérapeute et à l'agrément des titres particuliers et des qualifications particulières;

2. les critères particuliers : les critères particuliers tels que fixés par l'arrêté ministériel fixant les critères d'agrément autorisant les kinésithérapeutes à se prévaloir de la qualification professionnelle particulière de kinésithérapeute ayant une expertise particulière dans le domaine concerné.

**Art. 2.** Pour être agréé dans une des qualifications professionnelles particulières soumises à l'application du présent arrêté, le candidat doit :

1. [2 avoir suivi avec fruit, dans un établissement créé, subventionné ou reconnu par l'autorité compétente, une formation spécifique ou une orientation dans la qualification professionnelle particulière concernée;]2

2. [2 après la formation visée à l'article 2, 1°, comme kinésithérapeute agréé, avoir eu une pratique supervisée pendant au moins une année dans le domaine dans lequel on sollicite l'agrément et ceci appuyé par une déclaration sur l'honneur;]2

3. satisfaire aux critères particuliers de la qualification professionnelle particulière concernée.

`(1)<AM 2015-04-23/16, art. 1, 002; En vigueur : 01-01-2015>`

`(2)<AM 2024-01-16/10, art. 1, 003; En vigueur : 04-03-2024>`

**Art. 3.** [1 La formation visée à l'article 2, 1°, se compose d'une partie théorique, d'une partie pratique et d'un stage.]1

`(1)<AM 2024-01-16/10, art. 2, 003; En vigueur : 04-03-2024>`

**Art. 4.** Les qualifications professionnelles particulières en kinésithérapie sont octroyées pour une durée indéterminée, mais leur maintien est soumis aux conditions cumulatives suivantes :

1. le kinésithérapeute doit effectuer des prestations en rapport avec la qualification professionnelle particulière pour laquelle il a été agréé;

2. le kinésithérapeute doit entretenir et mettre à jour ses connaissances et compétences professionnelles par une formation continue, permettant un exercice de la profession à un niveau de qualité optimal;

3. le kinésithérapeute doit participer à un système de contrôle de qualité de sa pratique.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du cinquième mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.
