---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/03/26/2014022149/justel
title-fr: "Arrêté royal complétant le statut social des artistes et fixant les modalités d'octroi du visa artiste et de la carte d'artiste Voir modification(s)"
date: 2014-03-26
source: SECURITE SOCIALE.EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2014022149
page: 33157
case: 2014-03-26/14
publication: 2014-04-17
starts:
modifies: 2003022765, 1969112813
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/04/17_2.pdf#Page65
pdf-consolidated:
---

#### Section 1ère. - Dispositions autonomes

**Article 1er.** § 1er. Le visa artiste visé à l'article 1erbis, § 1er de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs doit faire l'objet d'une demande de renouvellement tous les 5 ans et peut être retiré par la Commission Artistes en cas d'abus ou de non-respect des conditions visées à l'alinéa 1er de l'article précité.

§ 2. Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions peut fixer par arrêté ministériel le modèle, les modalités d'émission, les modalités de tenue et de conservation et les informations devant figurer sur le visa artiste, ainsi que la procédure applicable en cas de perte, d'abus ou de non-respect du bénéfice de ce visa.

**Art. 2.** § 1er. La Commission Artistes visée à l'article 172 de la loi-programme du 24 décembre 2002 délivre la carte artiste visée à l'article 17sexies de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs. Cette carte doit être renouvelée tous les 5 ans.

§ 2. Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions peut fixer par arrêté ministériel le modèle, les modalités d'émission, les modalités de tenue et de conservation et les informations devant figurer sur la carte artiste, ainsi que la procédure applicable en cas de perte, d'abus ou de non-respect du bénéfice de cette carte.

**Art. 3.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions peut déterminer le montant octroyé aux artistes à titre de remboursement des frais pour absence du domicile.

#### Section 2. - Dispositions modificatives

**Art. 4.** § 1er. L'article 1er de l'arrêté royal du 26 juin 2003 relatif à l'organisation et aux modalités de fonctionnement de la Commission "Artistes" est remplacé par ce qui suit :

" Art. 1er. § 1er. La Commission "Artistes", visée à l'article 172 de la loi-programme du 24 décembre 2002, est instituée avec une chambre du rôle linguistique néerlandophone et une chambre du rôle linguistique francophone.

Outre le président et sans préjudice du § 2, chaque chambre est composée des membres suivants :

1. un représentant de l'Office national de Sécurité sociale;

2. un représentant de l'Institut national d'assurances sociales pour travailleurs indépendants;

3. un représentant de l'Office national de l'emploi;

4. trois représentants désignés par les organisations syndicales interprofessionnelles;

5. trois représentants des organisations patronales;

6. et trois représentants du secteur artistique.

Enfin, s'il le souhaite, le gouvernement de chaque Communauté pourra désigner un représentant au sein de la chambre du rôle linguistique qui la concerne, étant entendu que, lorsque la Commission doit connaître d'une demande d'un artiste habitant en région linguistique de langue allemande, ce représentant est désigné par le gouvernement de la Communauté germanophone.

Un suppléant est désigné pour chaque membre et remplace celui-ci en cas d'absence ou d'empêchement.

Il peut être mis fin au mandat s'il est constaté que les membres n'ont pas assisté à plusieurs reprises sans justification aux réunions de la Commission.

§ 2. Lorsque la chambre compétente connaît d'une demande relative à la nature de la relation de travail, les membres visés au § 1er, alinéa 2, 6°, ainsi que les représentants désignés par les gouvernements de Communauté ne siègent pas." <Erratum,M.B. 2014-06-16,p. 45194>

§[2]. Dans l'attente de l'entrée en vigueur du § 1er, il est prévu : <Erratum,M.B. 2014-06-16,p. 45194>

- d'une part, que l'actuelle Commission Artistes puisse octroyer la carte artiste visée à l'article 17sexies de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs;

- et, d'autre part, que ladite Commission puisse réceptionner les déclarations sur l'honneur visées à l'article 1erbis, § 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et délivrer les accusés de réception visés au même article. 

**Art. 5.** Dans l'article 17sexies, § 1er de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 revisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, inséré par l'arrêté royal du 3 juillet 2005, les mots " l'article 1erbis, § 2 de la loi " sont chaque fois remplacés par les mots " l'article 1erbis, § 1erde la loi ".

**Art. 6.** Dans l'article 17sexies, § 7du même arrêté royal, un alinéa 2 rédigé comme suit est inséré :

" A défaut de carte ou en cas de mentions incomplètes ou fausses sur cette dernière, ni l'artiste ni le donneur d'ordre ne pourront se prévaloir de ce régime pendant toute l'année civile en cours. Dans ce cas, l'artiste et le donneur d'ordre seront assujettis à toutes les branches prévues à l'article 21, § 1er, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés, le donneur d'ordre étant considéré comme l'employeur. ".

**Art. 7.** Dans le même arrêté, l'article 36, modifié par l'arrêté royal du 31 mars 1994, dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, est complété par un paragraphe 2 rédigé comme suit :

" § 2. Le § 1er n'est pas applicable aux personnes visées à l'article 1erbis de loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs. "

#### Section 3. - Dispositions finales

**Art. 8.** 1° Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2014, sauf en ce qui concerne l'article 4, § 1er.

2. L'article 4, § 1er entre en vigueur le jour où l'arrêté de nomination des membres de la Commission Artistes visée à cet article est publié au Moniteur belge. Cette entrée en vigueur fera l'objet d'un avis au Moniteur belge.

(NOTA : Entrée en vigueur de l'article 4, §1, fixée implicitement au 07-08-2014 par AR 2014-07-17/10, voir intitulé)

**Art. 9.** Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions, le ministre qui a les Indépendants dans ses attributions et le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
