---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2014/02/17/2014022069/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 11 février 2010 fixant l'organisation pratique des élections médicales telles qu'elles sont prévues à l'article 211, § 1er, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994"
date: 2014-02-17
source: Sécurité sociale
number: 2014022069
page: 15474
case: 2014-02-17/04
publication: 2014-02-25
starts: 2014-02-25
modifies: 2010022126
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2014/02/25_2.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté ministériel du 11 février 2010 fixant l'organisation pratique des élections médicales telles qu'elles sont prévues à l'article 211, § 1er, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, l'intitulé du CHAPITRE II est remplacé par ce qui suit :

" Reconnaissance des organisations professionnelles représentatives des médecins. ".

**Art. 2.** Dans l'article 3 du même arrêté, le paragraphe 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Le Fonctionnaire dirigeant examine pour chaque demande d'agrément les données visées à l'article 2, § 1er, 1°,  2°  et 3°,  et à l'article 2, § 2, 1°,  2°,  3°,  a) et b).

Le Fonctionnaire dirigeant transmet les données visées à l'article 2, § 1er, 4°, et à l'article 2, § 2, 3°,  c), aux deux Attachés-inspecteurs sociaux de rôles linguistiques différents et désignés par le Fonctionnaire dirigeant du Service du contrôle administratif.

Un huissier de justice désigné par le Fonctionnaire dirigeant et les deux Attachés-inspecteurs sociaux contrôlent au siège administratif les déclarations visées à l'article 2, § 1er, 4°, éventuellement en présence d'un huissier de justice désigné par l'organisation professionnelle et les déclarations visées à l'article 2, § 2, 3°,  c) ; éventuellement en présence de huissiers de justice désignés par les organisations professionnelles qui forment le groupement.

Les données nécessaires pour ce contrôle concernant les médecins affiliés aux organisations et aux groupements sont fournies via la liste ou les listes telles que prévues à l'article 1er, § 4, de l'arrêté royal.

Le procès-verbal de chaque contrôle est dressé en français et en néerlandais par les deux attachés-inspecteurs sociaux et est contresigné par l'huissier de justice désigné par le Fonctionnaire dirigeant et par les éventuels Huissiers de Justice présents désignés par l'organisation professionnelle ou par par les organisations professionnelles qui forment le groupement, qui y mentionnent leurs remarques.

Simultanément au contrôle visé à l'alinéa précédent, l'Huissier de Justice désigné par le Fonctionnaire dirigeant et les Attachés-inspecteurs sociaux font les constatations nécessaires au sujet de l'application de l'article 1er, § 3, de l'arrêté royal. A cette fin, ils vérifient la ou les listes qui leur ont été remises par les organisations professionnelles et les groupements. Cette liste ou ces listes reprennent le nom, le prénom et le numéro d'identification du médecin affilié; ils y identifient les noms des médecins qui y apparaissent plus d'une fois. Dans le procès-verbal de ce contrôle, ils mentionnent le nombre de ces médecins qui ne sont pas pris en considération pour l'application de l'article 1er, § 1er, A, 5°, et de l'article 1er, § 2, B, de l'arrêté royal.

Les procès-verbaux de tous les contrôles sont transmis au plus tard vingt jours suivant la fin du délai visé à l'article 2, § 1er, au Fonctionnaire dirigeant qui les joint aux données visées à l'alinéa 1er et qui, sur la base de la totalité des données, arrête sa décision quant à chaque demande de reconnaissance de la représentativité. ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, l'article 7, dont le texte actuel formera le paragraphe 2, il est inséré un paragraphe 1er rédigé comme suit :

" § 1er. Conformément à l'article 2, § 2, alinéa 1er, de l'arrêté royal, la liste électorale est dressée par l'Institut nationale d'assurance maladie-invalidité à une date fixée par le Roi.  ".

**Art. 4.** A l'article 8, § 1er, du même arrêté, les mots " Au plus tard le septième jour après la date visée à l'article 7, " sont remplacés par les mots " Au plus tard le septième jour après la date visée à l'article 7, § 1er, ".

**Art. 5.** A l'article 11 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) dans le paragraphe 2, le 4° est remplacé par ce qui suit :

" 4° Une enveloppe pour renvoyer par voie postale, sous pli fermé et par recommandé à l'INAMI le bulletin de vote. ";

   b) dans le paragraphe 3, le 1° est remplacé par ce qui suit :

" 1° soit par voie postale, sous pli fermé et par recommandé en renvoyant à l'I.N.A.M.I. l'enveloppe telle que visée au § 2, 4° ; ";

   c) le paragraphe 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. Les enveloppes visées au § 2, 4°,  qui n'ont pas été renvoyées conformément au prescrit du paragraphe 3, 1°,  et dans les délais fixés au même paragraphe ainsi que les votes électroniques non exprimés dans ces mêmes délais ne sont pas pris en considération pour les opérations de dépouillement des votes visées au Chapitre VII. ".

**Art. 6.** Dans le même arrêté, l'intitulé du CHAPITRE VII est remplacé par ce qui suit :

" Opération de dépouillement et de comptabilisation des votes ".

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
