---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1989/01/28/1989016017/justel
title-fr: "Arrêté ministériel établissant les modalités d'agrément des centres d'engraissement et de transfert des bovins dans le cadre de la lutte zonale contre la brucellose bovine. Voir modification(s)"
date: 1989-01-28
source: AGRICULTURE
number: 1989016017
page: 2392
case: 1989-01-28/30
publication: 1989-02-09
starts: 09-02-1989
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

#### Section 1ère. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Les dispositions du présent arrêté sont d'application dans les régions définies à l'annexe Ier de l'arrêté ministériel du 8 avril 1988 portant des mesures temporaires de lutte contre la brucellose bovine.

#### Section 2. - Centres d'engraissement.

**Art. 2.** Afin d'obtenir et de conserver l'agrément en tant que centre d'engraissement, visé à l'article 2, point 14 de l'arrêté royal du 6 décembre 1978 relatif à la lutte contre la brucellose bovine, les conditions suivantes doivent être remplies :

   a) introduire au préalable une demande d'agrément motivée auprès du Service vétérinaire du Ministère de l'Agriculture;

   b) l'exploitation doit être placée sous la responsabilité et le contrôle d'un vétérinaire agréé;

   c) la localisation de l'exploitation doit répondre aux exigences définies à l'article 3 du présent arrêté;

   d) l'infrastructure et l'équipement doivent répondre aux exigences définies à l'article 4 du présent arrêté;

   e) l'exploitation de l'établissement doit se faire conformément aux dispositions de l'article 5 du présent arrêté;

   f) tenir les registres prescrits par l'article 6 du présent arrêté.

**Art. 3.** La localisation d'un centre d'engraissement agréé doit être telle qu'elle n'entraîne aucun risque d'extension de la brucellose bovine, soit par contact direct, soit par contact indirect avec des animaux des exploitations voisines.

**Art. 4.** Un centre d'engraissement agréé doit disposer :

- d'unités de production séparées de 50 bovins au plus;

- d'un moyen de transport propre pour le transport des bovins;

- d'un seul accès pour l'entrée et la sortie des bovins;

- d'un sol en dur pour l'entassement du fumier;

- de réservoirs pour la collecte de l'urine et des déchets liquides;

- d'un appareil de nettoyage à haute pression pour le nettoyage des étables et des véhicules.

**Art. 5.** § 1. Un centre d'engraissement agréé ne peut détenir que des bovins destinés à l'engraissement. La mise en pâture de ces bovins est interdite.

Les bovins doivent être détenus sur paille, afin de produire exclusivement du fumier.

§ 2. Le fumier est entassé dans un lieu destiné à cet effet, sur sol dur.

L'urine et les déchets liquides seront collectés dans des réservoirs. Le fumier et les déchets liquides devront être traités conformément aux instructions de l'inspecteur vétérinaire. Ces engrais ne peuvent être répandus que sur des terres cultivées.

§ 3. Dans les diverses unités de production, un système " all-in/all-out " doit être appliqué, un vide de sept jours doit être respecté entre chaque période d'engraissement.

Au cours de cette période, l'unité de production doit être nettoyée et désinfectée conformément aux instructions de l'inspecteur vétérinaire.

§ 4. Sans préjudice des dispositions de l'article 4 de l'arrêté ministériel du 8 avril 1988 portant des mesures temporaires de lutte contre la brucellose bovine, il est interdit de sortir du centre d'engraissement agréé sans autorisation préalable de l'inspecteur vétérinaire, des produits, du fumier, des déchets ou des objets susceptibles de répandre la maladie.

§ 5. L'entrée et le départ des bovins se fait sous le contrôle du service vétérinaire, au moyen du véhicule du centre d'engraissement agréé. Toute entrée doit être signalée à l'inspecteur vétérinaire 24 heures à l'avance.

L'inspecteur vétérinaire ou son délégué sont seuls habilités à briser les scellés visés à l'article 9.

Seul le transfert direct de bovins venant d'un centre d'engraissement agréé vers un abattoir est autorisé moyennant l'accord de l'inspecteur vétérinaire.

Les dispositions des articles 19 et 20 de l'arrêté royal du 6 décembre 1978 relatif à la lutte contre la brucellose bovine sont d'application.

Le moyen de transport du centre d'engraissement agréé doit être désinfecté après chaque transport conformément aux instructions de l'inspecteur vétérinaire.

**Art. 6.** Le responsable d'un centre d'engraissement agréé doit tenir les registres suivants :

- un registre des entrées et sorties de bovins avec mention de l'identité de chaque bête, l'exploitation de provenance, la date d'entrée, la date limite d'abattage, la date de sortie, la date d'abattage;

- un registre de désinfection des locaux et des véhicules mentionnant les dates de désinfection et le produit désinfection utilisé.

Le vétérinaire agréé responsable est tenu de noter ses interventions dans un registre avec mention de la date, de l'identité des animaux pour lesquels il a été consulté, le diagnostic et le traitement.

**Art. 7.** § 1. La demande visée à l'article 2, a, de cet arrêté doit contenir les données suivantes :

- nom et adresse du responsable;

- nom, adresse, numéro d'inscription à l'ordre du vétérinaire agréé responsable;

- un plan de l'exploitation et des environs.

§ 2. L'agrément est accordé par le Chef du Service après avis favorable de l'inspecteur vétérinaire responsable et moyennant le dépôt d'une déclaration par laquelle le responsable affirme avoir pris connaissance des dispositions de cet arrêté et les accepte.

§ 3. Le non-respect des dispositions du présent arrêté a pour conséquence le retrait immédiat de l'agrément.

Les bovins présents dans l'exploitation sont abattus, dans les trente jours qui suivent le retrait de l'agrément, sur ordre de l'inspecteur vétérinaire.

#### Section 3. - Délai d'abattage et transfert vers un centre d'engraissement agréé.

**Art. 8.** § 1. Pour les bovins visés à l'article 23bis, 2, de l'arrêté royal du 6 décembre 1978 relatif à la lutte contre la brucellose bovine, le délai d'abattage prévu à l'article 15, premier alinéa du même arrêté, est prolongé comme suit :

- les bovins de plus de 18 mois doivent être abattus au plus tard dans les 180 jours qui suivent la prise de connaissance officielle du résultat par le responsable;

- les bovins de moins de 18 mois doivent être abattus avant d'avoir atteint l'âge de 24 mois.

§ 2. L'inspecteur vétérinaire remplace, pour ces animaux, le document visé à l'article 17, § 1er, de l'arrêté royal du 6 décembre 1978 relatif à la lutte contre la brucellose bovine par un document mentionnant :

   a) le nom et l'adresse du responsable;

   b) le signalement et les marques individuelles du bovin;

   c) la date limite pour le transfert;

   d) le centre d'engraissement agréé destinataire;

   e) la date limite d'abattage.

Il applique aux animaux une marque indélébile conforme aux instructions du service.

**Art. 9.** Le transfert vers un centre d'engraissement agréé doit se faire dans les délais prévus à l'article 15, 1er alinéa du même arrêté.

Ce transport se fait sous scellés.

Les scellés sont apposés par l'inspecteur vétérinaire ou son suppléant, qui signe une décharge pour le responsable du foyer.

#### Section 4. - Surveillance.

**Art. 10.** Les infractions au présent arrêté sont recherchées, constatées et sanctionnées conformément aux chapitres V et VI de la loi du 24 mars 1987 relative à la santé des animaux.

#### Section 5. Disposition transitoires et finales.

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
