---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/06/15/2004033060/justel
title-fr: "[Arrêté du Gouvernement relatif au subventionnement des projets d'infrastructure concernant des structures d'hébergement, d'accompagnement et de soins pour personnes âgées et des maisons de soins psychiatriques] (TRADUCTION) <Intitulé remplacé par ACG 2011-08-25/18, art. 1, 002; En vigueur : 31-10-2011>(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-10-2004 et mise à jour au 24-09-2014)"
date: 2004-06-15
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2004033060
page: 74022
case: 2004-06-15/42
publication: 2004-10-28
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/10/28_1.pdf#Page82
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

### Objectif.

**Article 1er.** [1 Le présent arrêté fixe, en application de l'article 7 du décret du 18 mars 2002 relatif à l'infrastructure, les règles de subventionnement pour les projets d'infrastructure concernant des structures d'hébergement, d'accompagnement et de soins pour personnes âgées et des maisons de soins psychiatriques, telles que définies à l'article 2, § 1er, 1°, 2°, 6° et § 2, du décret du 4 juin 2007 relatif aux structures d'hébergement, d'accompagnement et de soins pour personnes âgées et aux maisons de soins psychiatriques.]1

`(1)<ACG 2011-08-25/18, art. 2, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

### Définitions.

**Art. 2.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. décret : le décret du 18 mars 2002 relatif à l'infrastructure;

2. [1 place : le lieu de résidence destiné à une personne dans une maison de repos, une maison de repos et de soins ou une maison de soins psychiatriques;]1

3. projets d'infrastructure : les projets d'infrastructure mentionnés à l'article 2 du décret;

4. [2 ...]2;

5. frais généraux : les honoraires d'architectes, de coordinateurs, d'ingénieurs et d'experts ainsi que les frais engagés pour la surveillance du chantier, l'assurance de garantie décennale et l'assurance-chantier, prévues à l'article 14 du décret;

6. [3 indice du coût de la construction : l'indice dont 50 % sont liés à l'évolution des salaires dans la construction et 50 % liés à l'évolution du prix des matériaux dans la construction;]3

7. [2 ...]2.

`(1)<ACG 2011-08-25/18, art. 3, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

`(2)<ACG 2011-08-25/18, art. 4, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

`(3)<ACG 2014-04-24/A8, art. 1, 003; En vigueur : 24-04-2014>`

### Chapitre 2. - [1 Maisons de repos, maisons de repos et de soins et maisons de soins psychiatriques]1

`(1)<ACG 2011-08-25/18, art. 5, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

### Conditions de subsidiation.

**Art. 3.** Pour être subsidié, un projet d'infrastructure [1 dans le secteur des maisons de repos et des maisons de repos et de soins, ainsi que dans le secteur des maisons de soins psychiatriques]1 doit répondre aux conditions suivantes :

I. Conditions matérielles :

1. la superficie totale brute subsidiable est de 65 m2 par place;

2. la superficie nette subsidiable pour les chambres individuelles est de 18 m2 au moins et de 22 m2 au plus;

3. la superficie nette subsidiable pour les chambres doubles est de 26 m2 au moins et de 30 m2 au plus;

4. une salle de bains accessible aux personnes handicapées comprenant douche, lavabo et WC doit de plus être prévue par chambre;

5. le nombre de places en chambre double est limité à 20 % maximum de la totalité des places. En cas de mesures d'extension d'établissements existants, il ne peut être construit de chambre double tant que ce plafond de 20 % n'est pas atteint;

6. en cas de mesures d'extension ou de nouvelle construction, 5 % au total de l'ensemble des places après aménagement ou nouvelle construction doivent être destinés aux courts-séjours. Les conditions matérielles fixées aux points 1° à 5° du présent article s'appliquent à ces places.

Lors d'extensions, les superficies brutes totales existantes et envisagées sont prises en compte pour calculer les surfaces.

[2 L'article 3, I, alinéa 1er, 6° n'est pas applicable aux maisons de soins psychiatriques.]

Dans des cas particulièrement justifiés, le Gouvernement peut, sur demande motivée, accorder des dérogations aux conditions matérielles prévues aux points 1° à 3°. En cas de dépassements, le pouvoir organisateur est tenu d'inclure dans la justification qui accompagne sa demande un plan global des mesures prévues pour les dix prochaines années quant à l'utilisation éventuelle des surfaces excédentaires.

II. Conditions financières :

1. le coût maximum subsidiable des projets d'infrastructure définis à l'article 2, 1°, 5°, 7° et 8°, du décret est de euro 950,00 /m2 pour une nouvelle construction. Les mêmes plafonds sont d'application pour les projets visant l'extension d'une infrastructure existante définis à l'article 2, 3°, 5°, 7° et 8°;

2. le coût maximum subsidiable des projets d'infrastructure définis à l'article 2, 3°, 4°, 5°, 7° et 8°, est de euro 712,50 /m2 en cas de transformation;

3. des frais supplémentaires engagés pour les mesures visant à intégrer les aspects de la construction durable, telles que définies à l'article 2, 9°, du décret, peuvent en outre être subventionnés;

4. le coût maximum subsidiable des projets d'infrastructure définis à l'article 2, 6°, du décret se chiffre forfaitairement à euro 4.000/place. Ce forfait peut être utilisé pendant 20 années. En cas d'augmentation du nombre de places, le ministre compétent détermine à quel moment le montant forfaitaire est adapté. Pour le 31 mai de chaque année au plus tard, le demandeur communique à la division compétente du Ministère la part du montant forfaitaire probablement nécessaire pour l'année suivante.

5. les plafonds et frais supplémentaires mentionnés aux points 1° à 3° sont majorés des frais généraux sur la base de justificatifs;

6. les plafonds, frais supplémentaires et frais généraux s'entendent TVA comprise, suivant le taux applicable;

7. les plafonds mentionnés aux points 1° et 2° sont liés à l'indice du coût de la construction, l'indice de référence étant celui applicable à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté;

8. la part non utilisée du montant forfaitaire mentionné au point 4° est liée à l'indice des prix à la consommation, l'indice de référence étant celui applicable au 1er janvier 2005.

`(1)<ACG 2011-08-25/18, art. 6, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

`(2)<ACG 2011-08-25/18, art. 7, 002; En vigueur : 31-10-2011>`

### Chapitre 3. - Résidences-services.

### Conditions de subsidiation.

**Art. 4.** Pour être subsidié, un projet d'infrastructure dans le secteur des résidences-services doit répondre aux conditions suivantes :

I. Conditions matérielles :

1. la superficie subsidiable pour les logements individuels est de 40 m2 au moins;

2. la superficie autorisée pour les logements doubles est de 55 m2 au moins;

3. la superficie mentionnée aux points 1° et 2° comprend les parois intérieures et extérieures mais pas les lieux de vie commune.

II. Conditions financières :

1. le coût maximum subsidiable des projets d'infrastructure définis à l'article 2, 1°, 3°, 4°, 5°, 7° et 8°, du décret s'élève à euro 53.000,00/logement.

2. les frais supplémentaires engagés pour les mesures visant à intégrer les aspects de la construction durable, telles que définies à l'article 2, 9°, du décret, peuvent en outre être subventionnés.

Les plafonds et frais supplémentaires mentionnés aux points 1° et 2° sont majorés des frais généraux sur la base de justificatifs.

Les plafonds, frais supplémentaires et frais généraux s'entendent T.V.A. en vigueur comprise.

Les plafonds mentionnés au point 1° sont liés à l'indice du coût de la construction, l'indice de référence étant celui applicable à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté.

### Chapitre 4. - Dispositions finales.

### Entrée en vigueur.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature, à l'exception de l'article 3, II, 4°, lequel entre en vigueur le 1er janvier 2005.

### Exécution.

**Art. 6.** Le Ministre compétent en matière de Famille est chargé de l'exécution du présent arrêté.


