---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2004/04/01/2004031161/justel
title-fr: "Ordonnance élargissant les conditions de nationalité pour l'accès aux emplois dans les services du Collège réuni de la Commission communautaire commune et dans les centres publics d'aide sociale et les associations locales qu'ils créent ainsi que leur association faîtière."
date: 2004-04-01
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2004031161
page: 24203
case: 2004-04-01/38
publication: 2004-04-23
starts:
modifies: 1976070810
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2004/04/23_2.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière à l'article 135 de la Constitution.

**Art. 2.** Les citoyens qui ne sont ni de nationalité belge ni ressortissants de l'Union européenne ou de l'Espace économique européen, sont admissibles aux emplois civils, dans les services du Collège réuni de la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale, qui ne comportent pas de participation, directe ou indirecte, à l'exercice de la puissance publique ou aux fonctions qui n'ont pas pour objet la sauvegarde des intérêts généraux de l'Etat ou des autres collectivités publiques.

**Art. 3.** L'article 43 de la loi organique des centres publiques d'aide sociale du 8 juillet 1976 est complété par l'alinéa suivant :

" Les citoyens qui ne sont ni de nationalité belge ni ressortissants de l'Union européenne ou de l'Espace économique européen, sont admissibles aux emplois civiles dans les CPAS, les associations visées au chapitre XII, ainsi que dans l'association faîtière visée au chapitre XIIbis, qui ne comportent pas de participation, directe ou indirecte, à l'exercice de la puissance publique ou aux fonctions qui n'ont pas pour objet la sauvegarde des intérêts généraux de l'Etat ou des autres collectivités publiques. "

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 1er avril 2004.

Le Membre du Collège réuni compétent pour la politique de Santé,

J. CHABERT

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique de Santé,

D. GOSUIN

Le Membre du Collège réuni compétent pour la Politique d'Aide aux Personnes,

E. TOMAS

Le Membre du Collège réuni compétent pour la politique d'Aide aux personnes,

G. VANHENGEL.
