---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/08/27/2020203709/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 juin 2013 mettant en place un système de certification des installateurs de systèmes de production d'énergie à partir de sources renouvelables et des professionnels des travaux liés à l'efficacité énergétique"
date: 2020-08-27
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2020203709
page: 66218
case: 2020-08-27/13
publication: 2020-09-11
starts:
modifies: 2013204050
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/09/11_1.pdf#Page34
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/08/27/2020203709_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose partiellement la directive 2009/28/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relative à la promotion de l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables et modifiant puis abrogeant les directives 2001/77/CE et 2003/30/CE.

**Art. 2.** Dans l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 juin 2013 mettant en place un système de certification des installateurs de systèmes de production d'énergie à partir de sources renouvelables et des professionnels des travaux liés à l'efficacité énergétique, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 6° est abrogé;

   b) le 7° est remplacé par ce qui suit : " 7° " organisme de contrôle " : l'organisme ou les personnes désignés par l'administration de l'énergie, chargés de contrôler et de surveiller la qualité du travail des installateurs certifiés Qualiwall; ";

   c) le 10° est remplacé par ce qui suit : " 10° " convention " : la convention entre la Région flamande, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale en vue de la délégation des tâches relatives à la certification des installateurs de systèmes d'énergie renouvelable (SER). ".

**Art. 3.** A l'article 3 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, les mots " un certificat Qualiwall et un certificat Qualiwall au titre de candidat sont obtenus sur base volontaire " sont remplacés par les mots " un certificat Qualiwall est obtenu sur base volontaire ";

2. le paragraphe 3 est remplacé par ce qui suit :

" § 3. Le certificat Qualiwall est délivré uniquement par l'organisme de contrôle. ".

**Art. 4.** A l'article 4 du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 11 décembre 2014, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots " pour une durée de cinq ans " sont remplacés par les mots " pour une durée de sept ans ";

2. au paragraphe 1er, alinéa 1er, 1°, les mots " au cours des 6 mois précédant sa demande " sont remplacés par les mots " au cours des 12 mois précédant sa demande ";

3. au paragraphe 1er, alinéa 1er, 2°, les mots " de minimum trois ans " sont remplacés par les mots " de minimum un mois ";

4. au paragraphe 1er, alinéa 1er, 4°, les mots " ou du certificat Qualiwall au titre de candidat " sont abrogés;

5. les paragraphes 2 et 3 sont abrogés.

**Art. 5.** Dans l'article 8, § § 1er et 2, du même arrêté, modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 11 décembre 2014, les mots " de l'article 1er, 3, " sont à chaque fois abrogés.

**Art. 6.** Les certificats Qualiwall octroyés entre le 27 juin 2013 et l'entrée en vigueur du présent arrêté sont réputés avoir été octroyés pour une durée de sept ans.

**Art. 7.** Chaque certificat Qualiwall au titre de candidat existant à la date d'adoption du présent arrêté est considéré comme un certificat Qualiwall pour une durée de 7 ans débutant à la date de début du certificat Qualiwall au titre de candidat existant.

**Art. 8.** Le Ministre qui a l'énergie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.


