---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/12/22/2020205607/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le financement et les modalités pour l'instauration d'une prime de solidarité dans les secteurs des soins de santé fédéraux(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-12-2020 et mise à jour au 25-07-2022)"
date: 2020-12-22
source: SECURITE SOCIALE.SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2020205607
page: 95846
case: 2020-12-22/19
publication: 2020-12-29
starts: 08-01-2021
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/12/29_2.pdf#Page88
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/22/2020205607_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour le financement d'une prime de solidarité unique selon le système du chèque de consommation pour le personnel des secteurs de soins de santé fédéraux, pour l'année 2020 un montant de 50.573.000 euros est prévu. Un montant de 37 500 000 EUR a déjà été inscrit au budget du SPF Santé, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement. Le montant restant, à savoir 13.073.000, est assuré par la provision interdépartementale COVID19.

**Art. 2.** § 1. Pour l'application de cet arrêté on entend par " personnel" :

- les agents nommés à titre définitif;

- les agents nommés d'un CPAS ou d'une association de CPAS occupés dans un hôpital sont considérés comme étant en service au CPAS;

- les membres du personnel contractuel.

§ 2. Les médecins ne sont pas visés par cette prime.

**Art. 3.** Pour l'application de cet arrêté on entend par " secteurs de soins de santé fédéraux " :

   a) Les hôpitaux soumis à la loi sur les hôpitaux, à l'exclusion des structures de soins de santé visées à l'article 5, § 1er, I, alinéa 1er, 3° et 4°, de la loi spéciale de réforme institutionnelle du 8 août 1980 proposant des soins appropriés aux patients dont l'état de santé nécessite l'admission ou le séjour, dans le but de rétablir ou d'améliorer leur état de santé en luttant contre la maladie ou en rééduquant le patient;

   b) Les centres de psychiatrie légale;

   c) Les centres d'accompagnement pour les grossesses non désirées, centres de rééducation pédiatrique et établissements pour enfants souffrant de troubles neurologiques et psychiatriques, avec lesquels le Comité de l'assurance de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité (INAMI), sur proposition du Collège des médecins-directeurs, en exécution de l'article 22, 6°, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, a conclu une convention, à l'exception des centres de revalidation long term care tels que mentionnés à l'article 5, § 1er, I, alinéa 1er, 5°, de la loi spéciale de réforme institutionnelle du 8 août 1980;

   d) Les services de soins infirmier à domicile;

   e) Les maisons médicales;

   f) Les services pour le sang de la Croix-Rouge de Belgique.

**Art. 4.** Ce montant est attribué au Fonds Maribel Social 330 et au Fonds Maribel Social du secteur public, et au sein de ces Fonds, ultérieurement réparti aux (sous-)secteurs concernés, proportionnellement au nombre de personnel, exprimés en équivalents temps plein, travaillant respectivement dans les (sous-)secteurs concernés en 2019.

**Art. 5.** Les paiements par les Fonds aux employeurs concernés de la prime destinée à financer l'octroi d'un chèque consommation sont dépendants de la conclusion d'une convention collective de travail ou d'un protocole d'accord attribuant un chèque de consommation tel que prévu à l'article 19quinquies de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

Les Fonds versent la prime unique de solidarité pour financer l'octroi du chèque consommation aux employeurs concernés au prorata du nombre de travailleurs qui ont droit à l'octroi d'un chèque consommation chez l'employeur concerné.

A cette fin les employeurs communiquent aux Fonds le nombre de travailleurs qui ont droit à l'octroi d'un chèque consommation en vertu de la convention collective de travail ou du protocole d'accord précité.

**Art. 6.** Pour le 31 décembre 2021, les Fonds transmettent au SPF Santé public, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement un rapport expliquant l'utilisation de ces moyens et auquel est jointe une liste détaillant le montant versé par employeur et la mention de la convention collective de travail ou le protocole d'accord sur la base duquel les chèques consommation ont été octroyés.

**Art. 7.** Les Fonds rembourseront le solde éventuel des montant attribués aux Fonds et non utilisés au Trésor dans le courant de l'année 2022 [1 , diminué avec les montants pour le financement d'une reconnaissance exceptionnelle unique, sous forme d'une prime de 985 euros bruts pour un emploi à temps plein, des hôpitaux vis-à-vis des travailleurs, au prorata de leur temps de travail pendant la période de référence, qui, dans le cadre de la lutte contre l'épidémie due au coronavirus COVID 19, au cours de la période de référence comprise entre le 1er septembre 2020 et le 30 novembre 2020, ont effectué des prestations de nettoyage via une autre entité par le biais de sous-traitance dans un hôpital et pour lesquelles le coût a été imputé sur un centre de frais comptable entre 020 et 899 de l'hôpital, après approbation du ministre des affaires sociales et la santé publique.

Ces montants sont attribués au Fonds social pour le Nettoyage. Ce Fonds verse la reconnaissance exceptionnelle unique aux travailleurs concernés au prorata de leur temps de travail dans un hôpital pendant la période de référence.

Pour le 31 décembre 2022, le Fonds social pour le Nettoyage transmet au SPF Santé public, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement un rapport expliquant l'utilisation de ces montants et auquel est jointe une liste détaillant le montant versé par travailleur, employeur et la mention du nombre d'heures et la nature des prestations et l'hôpital où les prestations de nettoyage ont été exécutées.]1

`(1)<AR 2022-07-12/12, art. 1, 003; En vigueur : 04-08-2022>`

**Art. 8.** Le montant visé à l'article 1er, imputable aux allocations de base [1 25/51.22.3132.01]1 et [1 25/51.22.3122.01]1, du budget du SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, année budgétaire 2020, est alloué :

   a) au Fonds Maribel Social 330 pour un montant de 35.333.400 euros;

   b) au Fonds Maribel Social du secteur public pour un montant de 15.239.600 euros.

`(1)<AR 2021-02-02/03, art. 1, 002; En vigueur : 22-12-2020>`

**Art. 9.** Le ministre qui a les Affaires sociales et la Santé publique dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
