---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2020/12/03/2020205402/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 30 août 2007 relatif à la procédure en matière de respect des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie"
date: 2020-12-03
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2020205402
page: 89931
case: 2020-12-03/21
publication: 2020-12-18
starts: 01-06-2021
modifies: 2007203234
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2020/12/18_1.pdf#Page119
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2020/12/03/2020205402_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de l'arrêté du Gouvernement wallon du 30 août 2007 relatif à la procédure en matière de respect des critères de salubrité des logements et de la présence de détecteurs d'incendie, le mot " logements " est remplacé par le mot " habitations ".

**Art. 2.** Dans l'article 1er du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) au 2°, les mots " du Logement " sont remplacés par les mots " de l'habitation durable ";

   b) au 4°, les mots " Ministère de la Région wallonne " sont remplacés par les mots " Service public de Wallonie ".

**Art. 3.** Dans l'intitulé du chapitre II du même arrêté, les mots " des logements " sont remplacés par les mots " des habitations ".

**Art. 4.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " agents de niveau 1, 2+ et 2 " sont remplacés par les mots " agents de niveau A, B et C ".

**Art. 5.** Dans l'article 3 du même arrêté, les mots " des logements " sont insérés entre les mots " critères de salubrité " et les mots " et de la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 6.** Dans l'intitulé du chapitre V, les mots " des logements " sont remplacés par les mots " des habitations ".

**Art. 7.** A l'article 6 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, les mots " des logements " sont remplacés par les mots " des habitations ";

2. dans le paragraphe 2, les mots " le logement mis " sont remplacés par les mots " l'habitation mise ";

3. dans le paragraphe 3, les mots " le logement mis " sont à chaque fois remplacés par les mots " l'habitation mise " et les mots " du logement " sont remplacés par les mots " de l'habitation ".

**Art. 8.** Dans l'article 7 du même arrêté, les mots " du logement " sont remplacés par les mots " de l'habitation ".

**Art. 9.** Dans l'article 13, alinéa 3, du même arrêté, les mots " le ou les logements concernés " sont remplacés par les mots " la ou les habitations concernées ".

**Art. 10.** Dans l'article 14, alinéa 2, du même arrêté, les mots " le ou les logements concernés " sont remplacés par les mots " la ou les habitations concernées ".

**Art. 11.** Dans l'intitulé du même arrêté, et dans les chapitres II, III, IV et V, les mots " des critères de salubrité des logements et la présence de détecteurs d'incendie " sont chaque fois remplacés par les mots " des critères de salubrité des logements, des critères de surpeuplement et la présence de détecteurs d'incendie ".

**Art. 12.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juin 2021.

**Art. 13.** Le Ministre qui a le logement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
