---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2012/07/19/2012000462/justel
title-fr: "Loi modifiant la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police et la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux à la suite de la réforme de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles"
date: 2012-07-19
source: INTERIEUR
number: 2012000462
page: 49292
case: 2012-07-19/35
publication: 2012-08-22
starts: 31-03-2014
modifies: 1998021488, 1992000606
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/22_1.pdf#Page48
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition générale

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 78 de la Constitution.

### Chapitre 2. - Modification de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police

**Art. 2.** L'article 9 de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police, remplacé par la loi du 7 décembre 1998 et modifié par la loi du 20 juin 2006, est complété par un alinéa 3, rédigé comme suit :

" Dans l'arrondissement judiciaire de Bruxelles, la concertation visée à l'alinéa 2 a lieu au sein de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale et au sein de l'arrondissement administratif de Hal-Vilvorde, sous la direction respectivement du procureur du Roi de Bruxelles et du procureur du Roi de Hal-Vilvorde. "

### Chapitre 3. - Modification de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux

**Art. 3.** A l'article 94 de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux, modifié par la loi du 20 juin 2006, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " sauf exception justifiée par des situations particulières " sont remplacés par les mots " sauf pour l'arrondissement judiciaire de Bruxelles et sauf exception justifiée par des situations particulières ";

2. les mots " de ces particularités " sont remplacés par les mots " de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles et de ces particularités. "

### Chapitre 4. - Entrée en vigueur

**Art. 4.** La présente loi entre en vigueur à la date fixée par le Roi conformément à l'article 61, alinéa 2, de la loi du 19 juillet 2012 portant réforme de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles.


