---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/01/2012003219/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 septembre 1992 relatif aux comptes consolidés des établissements de crédit, des entreprises d'investissement et des sociétés de gestion d'organismes de placement collectif"
date: 2012-07-01
source: Finances
number: 2012003219
page: 41147
case: 2012-07-01/10
publication: 2012-07-26
starts: 2011-01-01
modifies: 1992003571
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/07/26_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté prévoit la transposition de l'article 2 de la Directive 2009/49/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant les Directives 78/660/CEE et 83/349/CEE du Conseil en ce qui concerne certaines obligations de publicité pour les sociétés de taille moyenne et l'obligation d'établir des comptes consolidés.

**Art. 2.** Dans l'article 3 de l'arrêté royal du 23 septembre 1992 relatif aux comptes consolidés des établissements de crédit, des entreprises d'investissement et des sociétés de gestion d'organismes de placement collectif, un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 1er et 2 :

" Un établissement visé à l'alinéa 1er dont toutes les entreprises filiales présentent, tant individuellement que collectivement, un intérêt négligeable pour donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière ainsi que des résultats de l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, est exempté de l'obligation imposée à l'alinéa 1er. "

**Art. 3.** Le présent arrêté est applicable aux exercices comptables qui débutent à partir du 1er janvier 2011.

**Art. 4.** Le Ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 1er juillet 2012.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

S. VANACKERE
