---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/12/2012000453/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant délégation du pouvoir de représentation en justice et de décision de formation d'un recours en cassation du Ministre qui a l'Accès au Territoire, le Séjour, l'Etablissement et l'Eloignement des Etrangers dans ses compétences"
date: 2012-07-12
source: Intérieur
number: 2012000453
page: 45346
case: 2012-07-12/14
publication: 2012-07-31
starts: 2012-07-31
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/07/31_1.pdf#Page10
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

Article  1er. Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. Ministre : le Ministre qui a l'Accès, le Séjour, l'Etablissement et l'Eloignement des Etrangers dans ses compétences;

2. Membres du personnel : les personnes qui, au sein de l'Office des étrangers, exercent leurs fonctions en qualité de contractuels, de stagiaires, d'agents statutaires ou qui exercent une fonction de management.

### Chapitre 2. - Délégation de certains pouvoirs du Ministre en vertu de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers

**Art. 2.** Délégation de pouvoir est donnée au directeur général de l'Office des étrangers et aux membres du personnel de la direction Appui et Suivi qui exercent, au minimum, une fonction de conseiller ou appartenant à la classe A3, de former un recours en cassation tel que prévu à l'article 14, § 2, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973.

**Art. 3.** Délégation de pouvoir est donnée aux membres du personnel de la direction Appui et Suivi qui exercent, au minimum, une fonction de d'attaché ou appartenant à la classe A1, pour l'application de l'article 74/1 de la loi de 15 décembre 1980.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 juillet 2012.

Mme M. DE BLOCK
