---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/02/23/2012003068/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'article 18, § 3, AR/CIR 92 en matière d'évaluation forfaitaire des avantages de toute nature pour la disposition gratuite d'immeubles et la fourniture gratuite du chauffage et de l'électricité"
date: 2012-02-23
source: FINANCES
number: 2012003068
page: 12931
case: 2012-02-23/02
publication: 2012-02-28
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/02/28_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé du chapitre Ier, section VII, de l'AR/CIR 92, modifié par l'arrêté royal du 10 janvier 2010, les mots " (Code des impôts sur les revenus 1992, article 36, alinéas 2 et 3) " sont remplacés par les mots " (Code des impôts sur les revenus 1992, article 36, § 1er, alinéa 2) ".

**Art. 2.** A l'article 18, § 3, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 7 février 2011, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le point 2, alinéa 2, b, les mots " multiplié par 2 " sont remplacés par les mots " multiplié par 3,8 ";

2. le point 4 est remplacé comme suit :

" 4. Disposition gratuite du chauffage et de l'électricité utilisée à des fins autres que le chauffage :

L'avantage est évalué à :

   a) lorsqu'il est octroyé au personnel de direction et aux dirigeants d'entreprise :

- chauffage : 1.245 EUR par an;

- électricité utilisée à des fins autres que le chauffage : 620 EUR par an;

   b) lorsqu'il est octroyé à des autres bénéficiaires :

- chauffage : 560 EUR par an;

- électricité utilisée à des fins autres que le chauffage : 280 EUR par an.

Les montants repris à l'alinéa 1er sont adaptés annuellement à l'indice des prix à la consommation du Royaume conformément à l'article 178, § 3, 2° et § 7, du Code des impôts sur les revenus 1992; ";

3. le point 9 est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté est applicable aux avantages de toute nature octroyés à partir du 1er janvier 2012.

**Art. 4.** Notre Ministre qui a les Finances dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 23 février 2012.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Finances,

S. VANACKERE


