---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/09/14/2007036671/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant les annexes II et III à l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile (TRADUCTION)"
date: 2007-09-14
source: Autorité flamande
number: 2007036671
page: 57131
case: 2007-09-14/63
publication: 2007-11-13
starts: 2007-09-01
modifies: 1999B35379, 1999C35379
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/11/13_1.pdf#Page27
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 7, § 2, de l'annexe II de l'arrêté du Gouvernement flamand du 18 décembre 1998 portant agrément et subventionnement des associations et des structures d'aide sociale dans le cadre des soins à domicile, remplacé par l'arrêté du Gouvernement flamand du 5 décembre 2003, l'alinéa premier est remplacé par les dispositions suivantes :

" Si un centre de services local entreprend les activités, visées à l'article 4, A, 5°, f et g, l'enveloppe subventionnelle visée au § 1er, peut être majorée d'un montant de 495,78 euros (quatre cent quatre-vingt-quinze euros soixante-dix-huit cents) par appareil d'alarme personnelle acheté par le centre et qui sera mis à la disposition d'un usager vivant indépendamment à domicile. Le centre de services local est censé appliquer des tarifs acceptables et transparents pour l'usager. Le Ministre peut en arrêter les modalités. " Le Ministre fixe annuellement, dans les limites des crédits disponibles, le montant global qui peut être affecté au subventionnement des appareils d'alarme personnelle. "

**Art. 2.** A l'article 7, § 2, du même arrêté (NOTE : Justel lit "de l'annexe III du même arrêté""; voir original néerlandais), modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 10 novembre 2000 et 17 mars 2006, le premier alinéa est remplacé par la disposition suivante :

" Si un centre de services régional entreprend les activités, visées à l'article 4, A, a et b

, l'enveloppe subventionnelle visée au § 1er, peut être majorée d'un montant de 495,78 euros (quatre cent quatre-vingt-quinze euros soixante-dix-huit cents) par appareil d'alarme personnelle acheté par le centre et qui sera mis à la disposition d'un usager vivant indépendamment à domicile. Le centre de services régional est censé appliquer des tarifs acceptables et transparents pour l'usager. Le Ministre peut en arrêter les modalités. "

Le Ministre fixe annuellement, dans les limites des crédits disponibles, le montant global qui peut être affecté au subventionnement des appareils d'alarme personnelle. "

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2007.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'Assistance aux Personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 septembre 2007.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand du Bien-Etre, de la Santé publique et de la Famille,

S. VANACKERE.
