---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/06/29/2007036134/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 octobre 1993 portant exécution de l'arrêté royal n° 474 du 28 octobre 1986 portant création d'un régime de contractuels subventionnés par l'Etat auprès de certains pouvoirs locaux (TRADUCTION)."
date: 2007-06-29
source: Autorité flamande
number: 2007036134
page: 39180
case: 2007-06-29/37
publication: 2007-07-20
starts: 2007-06-01
modifies: 1993036401
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/07/20_2.pdf#Page106
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement flamand du 27 octobre 1993 portant exécution de l'arrêté royal n° 474 du 28 octobre 1986 portant création d'un régime de contractuels subventionnés par l'Etat auprès de certains pouvoirs locaux, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 17 juin 1997, 8 décembre 1998, 1er juin 1999, 8 juin 1999, 6 juillet 2001, 24 juillet 2001, 14 décembre 2001, 7 juin 2002, 14 mai 2004, 8 juillet 2005 et 22 septembre 2006, le point 3° est remplacé par les dispositions suivantes :

" 3° le pouvoir local : le pouvoir local, visé à l'article 1er de l'arrêté royal n° 474, les régies communales autonomes, les associations sans but lucratif dans la création ou la direction desquelles le pouvoir local joue un rôle prépondérant et les zones pluricommunales telles que visées à l'article 9 de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux; ".

**Art. 2.** Dans l'article 3, 2°, du même arrêté, les points b) et c) sont remplacés par les dispositions suivantes :

" b) maintenir au moins 90 % de l'effectif global du personnel en service pendant l'année calendaire précédant la demande. L'effectif global du personnel en service pendant l'année calendaire précédant la demande, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

Les zones pluricommunales doivent cependant maintenir au moins 90 % de l'effectif global du personnel administratif et logistique en service pendant l'année calendaire 2003. L'effectif global du personnel administratif et logistique en service pendant l'année calendaire 2003, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

Les régies communales autonomes doivent cependant maintenir au moins 90 % de l'effectif global du personnel en service pendant l'année calendaire suivant la demande. L'effectif global du personnel en service pendant l'année calendaire suivant la demande, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

   c) maintenir au moins 90 % du propre effectif du personnel en service pendant l'année calendaire précédant la demande. Le propre effectif du personnel en service pendant l'année calendaire précédant la demande, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

Les zones pluricommunales doivent cependant maintenir au moins 90 % de leur propre effectif du personnel administratif et logistique en service pendant l'année calendaire 2003. Le propre effectif du personnel administratif et logistique en service pendant l'année calendaire 2003, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

Les régies communales autonomes doivent cependant maintenir au moins 90 % de leur propre effectif du personnel en service pendant l'année calendaire suivant la demande. Le propre effectif du personnel en service pendant l'année calendaire suivant la demande, consiste en la moyenne des quatre trimestres de cette année-là.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juin 2007.

**Art. 4.** Le Ministre flamand ayant la Politique de l'emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 29 juin 2007.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation,

F. VANDENBROUCKE.
