---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/12/15/2007035034/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif aux projets 2006 de recherche scientifique appliquée à la gestion et la pratique de l'enseignement (TRADUCTION)."
date: 2006-12-15
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2007035034
page: 2379
case: 2006-12-15/60
publication: 2007-01-19
starts: 29-01-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/01/19_2.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est octroyé une subvention au projet de recherche scientifique appliquée à la gestion et la pratique de l'enseignement suivant :

De aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, met bijzondere aandacht voor knelpuntberoepen (Articulation enseignement-marché du travail, avec une attention particulière portée aux professions critiques)

Hubert Cossey, HIVA-KULeuven

Montant accordé : 81.706 euros

**Art. 2.** Afin d'assurer le financement des programmes visés à l'article 1er, un montant de 81.706 euros est inscrit au programme 39.2, allocation de base 41.43 - Subvention à la Recherche scientifique appliquée à la gestion et à la pratique de l'enseignement - du décret du 23 décembre 2005 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 2006, notamment l'article 14.

**Art. 3.** Le Ministre flamand compétent pour l'Enseignement est autorisé à conclure avec les universités et les promoteurs concernés les conventions nécessaires à la réalisation de ce projet. S'il apparaît, lors de la conclusion d'une convention avec l'université et les promoteurs concernés, que le projet bénéficie d'autres sources de financement, l'allocation visée à l'article 1er du présent arrêté est proportionnellement diminuée.

Quant au règlement dudit montant, il y a lieu de reprendre la disposition suivante dans l'arrêté de subventionnement : 'Une première tranche à concurrence de 80 % de la subvention est réglée dans le courant de la première année d'activité pour laquelle la subvention est octroyée. La seconde tranche à concurrence de 20 % du montant octroyé est réglée après justification des dépenses de l'année d'activité écoulée et après réception du rapport intermédiaire ou du rapport final'.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 15 décembre 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand de l'Emploi, de l'Enseignement et de la Formation

F. VANDENBROUCKE.
