---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/10/05/2007036996/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand réglant le fonctionnement du Fonds Rubicon (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-11-2007 et mise à jour au 28-03-2017) Voir modification(s)"
date: 2007-10-05
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2007036996
page: 57700
case: 2007-10-05/40
publication: 2007-11-19
starts: 29-11-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/11/19_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. le Fonds Rubicon : Institution publique flamande créée en vertu du décret du 27 juin 2003 contenant diverses mesures d'accompagnement de l'ajustement du budget 2003;

2. le Ministre flamand : le membre du Gouvernement flamand chargé de l'aménagement du territoire;

3. [1 fonctionnaire dirigeant : le fonctionnaire dirigeant du [2 Département de l'Environnement]2.]1

`(1)<AGF 2011-09-09/25, art. 40, 004; En vigueur : 01-10-2011>`

`(2)<AGF 2017-02-24/16, art. 118, 005; En vigueur : 01-04-2017>`

### Chapitre 2. - Organisation et structure.

**Art. 2.** [1 Le fonctionnaire dirigeant]1 est chargé de tenir la comptabilité du Fonds Rubicon et de signer tous les documents et toute correspondance concernés au nom du Gouvernement flamand. A cet effet, il est autorisé à transférer entièrement ou partiellement cette compétence à des fonctionnaires du niveau A soumis à son autorité.

`(1)<AGF 2011-09-09/25, art. 41, 004; En vigueur : 01-10-2011>`

**Art. 3.** Trimestriellement, [1 le fonctionnaire dirigeant]1 transmet un rapport au Ministre flamand sur l'utilisation des opérations comptables et budgétaires faites en vertu des autorisations accordées par le présent arrêté.

`(1)<AGF 2011-09-09/25, art. 41, 004; En vigueur : 01-10-2011>`

**Art. 4.** Le fonctionnaire dirigeant décide quels membres du personnel, équipement et installations seront mis à la disposition du Fonds Rubicon.

### Chapitre 3. - Disposition finale.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'Aménagement du Territoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.


