---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2007/10/18/2007031481/justel
title-fr: "[Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant sur le contrôle interne et notamment sur le contrôle interne métier et le contrôle comptable.] <INTITULE remplacé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023> (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 09-11-2007 et mise à jour au 07-02-2023) Voir modification(s)"
date: 2007-10-18
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2007031481
page: 56861
case: 2007-10-18/33
publication: 2007-11-09
starts: 19-11-2007
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2007/11/09_1.pdf#Page63
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2007/10/18/2007031481_F.pdf
---

## TITRE Ier. - Généralités.

### Chapitre 1er. - Dispositions générales.

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. ordonnance : l'ordonnance organique du 23 février 2006 fixant les dispositions applicables au budget, à la comptabilité et au contrôle;

2. entité régionale : l'entité régionale définie à l'article 2, 2°, de l'ordonnance;

3. entités comptables : les services du Gouvernement et chaque organisme administratif autonome, tels que définis à l'article 2, 3°, de l'ordonnance;

4. haute direction : le Secrétaire général et le Secrétaire général adjoint du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, ainsi que les titulaires de fonctions équivalentes dans les organismes administratifs autonomes;

5. fonctionnaire général : le Secrétaire général, le Secrétaire général adjoint et chacun des directeurs généraux du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale ainsi que les titulaires de fonctions équivalentes dans les organismes administratifs autonomes;

6. responsable d'unité administrative : l'agent qui, indépendamment de son grade ou de son statut, gère les activités liées à une unité administrative, telle que définie dans l'organigramme;

7. contrôle interne : le contrôle prévu au chapitre Ier du Titre V de l'ordonnance organique du 23 février 2006 fixant les dispositions applicables au budget, à la comptabilité et au contrôle;

8. contrôle interne métier : le contrôle interne prévu à l'article 72 de l'ordonnance organique du 23 février 2006 fixant les dispositions applicables au budget, à la comptabilité et au contrôle.

### Chapitre 2. - Champ d'application.

**Art. 2.** Le présent arrêté s'applique à l'entité régionale.

### Chapitre 3. - Méthodologie.

**Art. 3.** § 1er. Le contrôle interne prévu au Chapitre Ier du Titre V de l'ordonnance consiste en un ensemble de procédures écrites et d'actions qui concernent toutes les activités de l'entité régionale.

Ces procédures écrites et actions prennent en compte les huit composantes suivantes :

1. l'environnement interne, qui consiste, au minimum, à recueillir les prescrits légaux, réglementaires et obligatoires qui s'imposent à l'entité régionale et à déterminer les ressources humaines et matérielles nécessaires à la réalisation et au suivi de l'objectif stratégique;

2. la fixation des objectifs, qui consiste à traduire le ou les objectif(s) stratégique(s) en objectifs opérationnels, de reporting et de conformité. Les objectifs doivent être compréhensibles et mesurables. Ils doivent refléter, en outre, la prise en compte du risque par l'entité régionale;

3. l'identification des évènements, qui consiste à identifier les risques et les opportunités susceptibles d'affecter la réalisation des objectifs. L'identification porte sur les événements potentiels, internes et externes;

4. l'évaluation des risques, qui consiste à évaluer les principaux risques, inhérents et résiduels, pouvant affecter la réalisation des objectifs.

Par risque inhérent, on entend le risque auquel l'entité régionale est exposée en l'absence de mesures correctrices prises par le management pour en modifier la probabilité d'occurrence ou l'impact.

Par risque résiduel, on entend le risque auquel l'entité régionale reste exposée après la prise en compte des solutions mises en oeuvre par le management;

L'évaluation est faite en termes de probabilité et d'impact.

Le processus d'évaluation des risques est un processus itératif;

5. le traitement des risques, qui peut consister en l'évitement, la réduction, le partage ou l'acceptation du risque considéré et a pour but de ramener le niveau de risque résiduel en deçà du seuil de tolérance au risque choisi par l'entité régionale;

Le processus de traitement des risques est un processus. itératif;

6. les activités de contrôle, qui consistent à obtenir l'assurance que les traitements des risques ont été effectivement mis en place;

7. l'information et la communication;

8. le pilotage.

§ 2. [2 Chaque année, le responsable du contrôle interne métier, du contrôle des engagements et des liquidations et du contrôle comptable, chacun pour ce qui le concerne, établit un rapport sur le fonctionnement du contrôle dont il a la responsabilité.]2

Chaque année, la haute direction réceptionne des responsables des unités administratives, les rapports sur le contrôle interne métier dont ils ont la responsabilité et rédige un rapport de synthèse.

Ces rapports comportent au moins une description des éléments objectifs mis en place dans le cadre de chacune des huit composantes visées au § 1er, et de leur incidence sur les objectifs qui ont été fixés pour chacun des contrôles visés aux alinéas précédents.

Ces rapports sont transmis au Gouvernement, à la haute direction et au comité d'audit.

`(1)<ORD 2022-07-06/16, art. 30, 002; En vigueur : 01-07-2022>`

`(2)<ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023>`

## TITRE II. - Le contrôle interne métier.

**Art. 4.** La mise en oeuvre du contrôle interne métier dont les objectifs sont définis à l'article 72 alinéa 2 de l'ordonnance est du ressort de la haute direction. Ce contrôle est exercé par tous les agents de l'entité régionale.

**Art. 5.** § 1er. Pour ce qui concerne l'environnement interne, la haute direction établit au minimum les procédures transversales visant à :

1. identifier et déterminer les ressources humaines nécessaires à la réalisation et au suivi des objectifs stratégiques assignés par le Gouvernement en décrivant précisément les fonctions de chacun et la qualification nécessaire correspondante;

2. identifier et déterminer les ressources matérielles nécessaires à la réalisation et au suivi des objectifs stratégiques assignés par le Gouvernement;

3. identifier les agents qui concourent à la réalisation des objectifs stratégiques assignés par le Gouvernement;

4. produire le recueil des dispositions légales, réglementaires et obligatoires applicables à l'entité régionale.

§ 2. Elle met en place les dispositifs visant à traduire les objectifs stratégiques assignés par le Gouvernement en objectifs opérationnels, de reporting et de conformité.

§ 3. Pour ce qui concerne l'identification des événements, la haute direction met en place les dispositifs pour identifier les événements potentiels, internes et externes, susceptibles d'affecter la réalisation des objectifs stratégiques assignés par le Gouvernement, et pour déterminer s'ils constituent une opportunité ou un risque.

§ 4. Pour ce qui concerne l'évaluation des risques, la haute direction met en place :

1. les dispositifs pour évaluer les principaux risques, inhérents et résiduels, pouvant affecter la réalisation des objectifs;

2. les dispositifs pour évaluer les risques de négligences, d'erreurs et de fraudes internes ou externes.

§ 5. Pour ce qui concerne le traitement des risques, la haute direction :

1. détermine le ou les traitement(s) susceptible(s) d'être appliqué(s) à chacun des risques visés au § 4;

2. analyse les coûts des traitements envisagés au regard des bénéfices qui en sont attendus;

3. décide, au regard de l'analyse précitée, le traitement qui sera appliqué.

La haute direction établit, au minimum, le manuel de procédures écrites transversales et garantit sa diffusion dans les unités administratives.

§ 6. Pour ce qui concerne les activités de contrôle, la haute direction établit les méthodes et procédures transversales qui permettent de s'assurer que les traitements des risques ont été effectivement mis en place.

Dans ce cadre, elle établit au minimum les activités de contrôle visant à :

1. s'assurer que le recueil des dispositions légales, réglementaires et obligatoires applicables à l'entité régionale et le manuel de procédures écrites transversales sont suivis dans la pratique et sont actualisés;

2. élaborer les vérifications transversales à opérer;

3. élaborer les dispositifs pour identifier et résoudre les problèmes nouveaux, non prévus et, le cas échéant, adapter le recueil des dispositions légales et réglementaires et/ou le manuel de procédures écrites transversales;

4. standardiser les systèmes informatiques;

5. s'assurer du fonctionnement optimal de l'audit interne;

6. minimiser les risques de négligences, d'erreurs et de fraudes internes ou externes.

§ 7. Pour ce qui concerne l'information et la communication, la haute direction établit au minimum les procédures visant à :

1. identifier, collecter et communiquer les informations utiles aux agents concernés;

2. développer et adapter les systèmes d'information devant satisfaire aux exigences de fiabilité, de disponibilité et de pertinence de l'information;

3. s'assurer que les obligations de conservation des informations, données et programmes informatiques sont respectées.

§ 8. Pour ce qui concerne le pilotage, la haute direction établit au minimum les procédures transversales visant à :

1. évaluer l'existence et le fonctionnement des éléments du traitement des risques;

2. établir les protocoles de communication des défaillances du dispositif afin d'identifier quelles informations sont nécessaires à un niveau hiérarchique donné pour que la prise de décision soit efficace;

3. établir les protocoles relatifs aux demandes d'adaptations des procédures transversales.

**Art. 6.** § 1er. Nonobstant l'article 9 de l'arrêté du Gouvernement du 19 octobre 2006 portant sur les acteurs financiers, les fonctionnaires généraux sont responsables du contrôle interne pour les opérations initiées dans leurs unités administratives.

Ils veillent à disposer de procédures écrites particulières qui s'articulent autour des procédures transversales.

Ils définissent le rôle et les responsabilités de chacun de leurs agents ainsi que la limite de leur autorité.

§ 2. Indépendamment des procédures visant à exercer le contrôle comptable prévu au Titre III du présent arrêté, le comptable régional établit les procédures écrites particulières relatives aux tâches spécifiques qui lui sont assignées par l'ordonnance ou par les arrêtés d'exécution y afférents.

**Art. 7.** Les procédures écrites particulières sont soumises à la haute direction qui approuve l'évaluation des risques par rapport aux différents types d'objectifs préalablement définis ainsi que les traitements envisagés pour maîtriser les risques détectés et garantir la réalisation des objectifs.

**Art. 8.** Les procédures écrites particulières font l'objet d'une évaluation permanente par les fonctionnaires généraux.

## TITRE III. - Le contrôle comptable.

**Art. 9.** Les procédures écrites visées à l'article 76 de l'ordonnance se fondent notamment sur les processus comptables que sont la gestion financière et comptable, la gestion de la comptabilité budgétaire, la gestion des investissements, la gestion des stocks, la gestion de la trésorerie, la gestion de la dette, la gestion de la comptabilité analytique, la gestion des projets.

Elles respectent la séparation des fonctions et décrivent les tâches qui doivent être exécutées ainsi que les acteurs en charge de leur exécution.

**Art. 10.** § 1er. Pour ce qui concerne l'environnement interne, le comptable régional établit au minimum les procédures visant à :

1. identifier et déterminer les ressources humaines nécessaires à la réalisation et au suivi de l'objectif stratégique qui lui est assigné par l'article 76 de l'ordonnance, en décrivant précisément les fonctions de chacun et la qualification nécessaire correspondante;

2. identifier et déterminer les ressources matérielles nécessaires à la réalisation et au suivi de l'objectif stratégique qui lui est assigné par l'article 76 de l'ordonnance;

3. identifier, conformément aux principes de l'ordonnance et notamment de la séparation des fonctions, les agents qui, placés sous sa responsabilité hiérarchique, concourent à la réalisation de l'objectif stratégique qui lui est assigné par l'article 76 de l'ordonnance et déterminer l'organigramme de service qui en découle;

4. valider les autorisations d'accès au système comptable attribuées par les fonctionnaires généraux et gérer leur paramétrage, conformément aux principes de l'ordonnance et notamment de la séparation des fonctions;

5. produire le recueil des principes et règles comptables découlant des dispositions légales et réglementaires applicables à l'entité régionale, recueil précisant le traitement comptable des opérations les plus importantes.

§ 2. Pour ce qui concerne la fixation des objectifs, le comptable régional traduit son objectif stratégique en objectifs opérationnels, de reporting et de conformité.

§ 3. Pour ce qui concerne l'identification des événements, le comptable régional met en place les dispositifs pour identifier les événements potentiels, internes et externes, susceptibles d'affecter la réalisation des objectifs et pour déterminer s'ils constituent une opportunité ou un risque.

§ 4. Pour ce qui concerne l'évaluation des risques, le comptable régional met en place :

1. les dispositifs pour évaluer les principaux risques, inhérents et résiduels, pouvant affecter la réalisation des objectifs;

2. les dispositifs pour évaluer les risques de négligences, d'erreurs et de fraudes internes ou externes.

§ 5. Pour ce qui concerne le traitement des risques, le comptable régional :

1. détermine le ou les traitement(s) susceptibles d'être appliqués à chacun des risques visés au § 4;

2. analyse les coûts des traitements envisagés au regard des bénéfices qui en sont attendus;

3. décide, au regard de l'analyse précitée, le traitement qui sera appliqué.

Il découle de ce processus que le comptable régional établit, au minimum, le manuel de procédures comptables décrivant les répartitions des responsabilités d'exécution ou de contrôle au regard des tâches comptables, ainsi que les calendriers à respecter.

Il établit également le manuel de consolidation des comptes au niveau de l'entité régionale et garantit sa diffusion auprès des composantes de l'entité régionale.

§ 6. Pour ce qui concerne les activités de contrôle, le comptable régional établit les méthodes et procédures qui permettent de s'assurer que les traitements des risques ont été effectivement mis en place.

Dans ce cadre, il établit au minimum les activités de contrôle visant à :

1. s'assurer que le recueil des principes et règles comptables, le manuel de procédures comptables ainsi que le manuel de consolidation des comptes sont suivis dans la pratique et sont actualisés;

2. élaborer les dispositifs pour identifier et résoudre les problèmes comptables nouveaux, non prévus et, le cas échéant, adapter le manuel de procédures comptables et/ou le manuel de consolidation des comptes;

3. s'assurer que des autorisations d'accès au système comptable et leur paramétrage sont corrects;

4. minimiser les risques de négligences, d'erreurs et de fraudes internes ou externes.

§ 7. Pour ce qui concerne l'information et la communication, le comptable régional établit au minimum les procédures visant à :

1. identifier, collecter et communiquer les informations utiles aux agents concernés au sein de l'entité comptable;

2. développer et adapter les systèmes d'information devant satisfaire aux exigences de fiabilité, de disponibilité et de pertinence de l'information comptable et financière;

3. s'assurer que les obligations de conservation des informations, données et programmes informatiques concourant directement ou indirectement à la formation des états comptables et financiers sont respectées.

§ 8. Pour ce qui concerne le pilotage, le comptable régional établit au minimum les procédures visant à :

1. évaluer l'existence et le fonctionnement des éléments du traitement des risques;

2. établir les protocoles de communication des défaillances du dispositif afin d'identifier quelles informations sont nécessaires à un niveau hiérarchique donné pour que la prise de décision soit efficace;

3. établir les protocoles relatifs aux demandes d'adaptations des procédures.

**Art. 11.** Pour l'application mutatis mutandis de l'article 6, § 2, et du Titre III du présent arrêté aux organismes administratifs autonomes, le comptable régional doit s'entendre comme étant le comptable visé à l'article 89, alinéa 1er, 3° ou le comptable visé à l'article 89, alinéa 2 de l'ordonnance.

## TITRE IV.

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`

**Art. 12.**

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`

**Art. 13.**

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`

**Art. 14.**

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`

**Art. 15.**

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`

**Art. 16.**

`Abrogé par ORD 2022-12-23/17, art. 65, 003; En vigueur : 01-01-2023`


