---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/08/31/2005002100/justel
title-fr: "Arrêté royal portant octroi d'une subvention aux sections C.P.A.S. des unions régionales des villes et communes pour l'analyse et la radioscopie de la politique d'emploi des Centres publics d'Action sociale."
date: 2005-08-31
source: Intégration Sociale, Lutte Contre la Pauvreté et Economie Sociale
number: 2005002100
page: 40770
case: 2005-08-31/44
publication: 2005-09-21
starts: 2005-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/09/21_1.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application de cet arrêté sont entendus sous :

- centres : les centres publics d'action sociale

- unions : les sections C.P.A.S. des unions régionales des villes et communes;

- administration : le Service Public fédéral de Programmation Intégration sociale, Lutte contre la Pauvreté, et Economie sociale.

**Art. 2.** Une subvention de maximum dix sept mille cinq cents euros (17.500 EUR) est octroyée aux sections régionales de l'Union des Villes et Communes belges, rue d'Arlon 53/4, 1040 Bruxelles.

Elle est répartie comme suit :

- dix mille euros (10.000 EUR) pour la Vereniging van Vlaamse Steden en Gemeenten;

- deux mille cinq cents euros (2.500 EUR) pour l'Association de la Ville et des Communes de la Région de Bruxelles-Capitale;

- cinq mille euros (5.000 EUR) pour l'Union des Villes et des Communes de Wallonie.

Cette subvention est imputée sur le crédit inscrit sur le programme 44.55.1, " Sécurité d'existence ", allocation de base 11.3334, exercice budgétaire 2005.

**Art. 3.** La finalité de cette subvention est double :

1. Rassembler les données de la radioscopie 2005;

2. Rédaction d'un rapport de synthèse et d'analyse des données de la radioscopie 2005 et le rentrer pour la fin novembre 2005.

**Art. 4.** En vue de la réalisation des objectifs formulés à l'article 3, les unions devront :

- Conclure un protocole de coopération entre elles;

- Installer une commission d'experts, composée de Conseillers des unions et d'experts des Centres;

- Concerter avec l'administration et Notre Ministre de l'Intégration Sociale;

- Prendre contact avec les institutions académiques autorisées en la matière.

**Art. 5.** § 1er. Les montants visés à l'article 2 sont destinés à couvrir les frais de personnel et de fonctionnement résultant du projet décrit dans l'article 3, pendant la période définie à l'article 7.

§ 2. Chacune des unions introduit des créances pour la partie qui la concerne. Le paiement de la subvention s'effectuera au numéro de compte des unions différentes.

§ 3. Une première tranche de 50 % peut être liquidée, à la demande de l'union, après l'octroi de cette subvention.

Le solde sera liquidé à l'échéance de la période, sur présentation et approbation d'un rapport de synthèse et d'analyse ainsi que des pièces justificatives.

§ 4. Les pièces justificatives sont datées, signées et certifiées sincères et véritables pour les sommes demandées. Elles sont introduites en deux exemplaires.

§ 5. Le service marchés publics et subventions du SPP Intégration sociale, Lutte contre la Pauvreté et Economie sociale, boulevard Anspach 1, 14e étage, 1000 Bruxelles, se charge du traitement administratif. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 6.** Toutes les créances et les pièces justificatives établies dans le cadre du présent arrêté doivent être en possession de l'administration au plus tard le 31 mars 2006.

**Art. 7.** La période couverte par la subvention prend cours le 1er janvier 2005 et se termine le 31 décembre 2005.

**Art. 8.** Notre Ministre de l'Intégration sociale est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 31 août 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intégration sociale,

Ch. DUPONT.
