---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/04/15/2005003410/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'émission en 2005 de pièces commémoratives de 10 EUROS en argent et de pièces commémoratives de 100 EUROS en or."
date: 2005-04-15
source: FINANCES
number: 2005003410
page: 20007
case: 2005-04-15/34
publication: 2005-04-29
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/04/29_2.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'occasion du 100e anniversaire de la rencontre de football internationale Belgique - Pays Bas sont émises en 2005, des pièces de 10 EUROS en argent.

**Art. 2.** A l'occasion du 60ème anniversaire de la fin de la deuxième guerre mondiale sont émises en 2005, des pièces de 10 EUROS en argent.

**Art. 3.** A l'occasion du 175e anniversaire de l'Indépendance belge sont émises en 2005, des pièces de 100 EUROS en or.

**Art. 4.** Les pièces visées aux articles 1er et 2 ont les caractéristiques suivantes :

   1) titre en argent : 925 millièmes;

   2) poids : 18,75 grammes avec une tolérance de 1,5 % en plus;

   3) diamètre : 33 millimètres;

   4) tirage : max. 50 000 pièces;

   5) tranche : cannelée.

**Art. 5.** Les pièces visées à l'article 1er portent à l'avers, la représentation graphique d'un joueur de football, avec en arrière - plan, le stade du Heysel et les dates 1905-1930-2005.

Le revers porte la carte de l'Union européenne, la valeur nominale et l'indication BELGIE-BELGIQUE-BELGIEN.

**Art. 6.** Les pièces visées à l'article 2 portent à l'avers la représentation symbolique et stylisée du thème " 60 Ans de Paix et Liberté en Europe ".

Le revers représente la carte de l'Union européenne, entourée par douze étoiles, la valeur nominale et l'indication du pays.

**Art. 7.** Les pièces visées à l'article 3 ont les caractéristiques suivantes :

   1) titre en or : 999 millièmes;

   2) poids : 15,55 ( 1/2 once Troy);

   3) diamètre : 29 millimètres;

   4) tirage : max. 5 000 pièces;

   5) tranche : lisse.

**Art. 8.** Les pièces visées à l'article 3 portent à l'avers, Notre effigie entourée par l'indication du pays et la valeur nominale.

Le revers porte la représentation symbolique et stylisée du thème " 175 Ans d'Indépendance belge ".

**Art. 9.** Les pièces visées par le présent arrêté ont cours légal en Belgique.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 11.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 avril 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
