---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/09/17/2005000643/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant certaines annexes de l'arrêté royal du 8 octobre 1981 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers."
date: 2005-09-17
source: INTERIEUR
number: 2005000643
page: 45258
case: 2005-09-17/71
publication: 2005-10-25
starts: 25-10-2005
modifies: 1981001949
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/10/25_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans les annexes de l'arrêté royal du 8 octobre 1981 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers énumérées ci-après, l'alinéa suivant est inséré : " Le présent document ne constitue en aucune façon un titre d'identité ou un titre de nationalité. "

1. annexe 3, avant l'alinéa " La présente déclaration ne vaut qu'accompagnée du document d'identité dont l'intéressé(e) est titulaire ";

2. annexe 10, modifiée par les arrêtés royaux du 31 décembre 1993 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Délivré le... ";

3. annexe 11, remplacée par l'arrêté royal du 9 décembre 2004, après l'alinéa " L'introduction d'un recours en annulation et d'une demande en suspension n'a pas pour effet de suspendre l'exécution de la présente mesure ";

4. annexe 11bis, insérée par l'arrêté royal du 19 mai 1993 et modifiée par les arrêtés royaux du 31 décembre 1993, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la (des) présente(s) décision(s) ";

5. annexe 12, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 22 décembre 1992 et du 22 novembre 1996, après l'alinéa " A défaut d'obtempérer à cet ordre... ";

6. annexe 13, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001, après l'alinéa " A défaut d'obtempérer à cet ordre... ";

7. annexe 13bis, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

8. annexe 13ter, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

9. annexe 13quater, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

10. annexe 14, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

11. annexe 14bis, insérée par l'arrêté royal du 11 décembre 1996 et modifiée par les arrêtés royaux du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

12. annexe 15, modifiée par les arrêtés royaux du 16 août 1984 et du 28 janvier 1988, avant l'alinéa " Elle ne vaut qu'accompagnée du document d'identité dont l'intéressé(e) est titulaire ";

13. annexe 15bis, remplacée par l'arrêté royal du 3 mars 1994, après l'alinéa " La présente attestation ne constitue pas un document de séjour ";

14. annexe 15ter, insérée par l'arrêté royal du 3 mars 1994 et modifiée par l'arrêté royal du 9 juillet 2000, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

15. annexe 16, avant l'alinéa " Date et signature du Bourgmestre ou de son délégué ";

16. annexe 17, modifiée par les arrêtés royaux du 16 août 1984, du 13 juillet 1992, du 31 décembre 1993, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

17. annexe 19, remplacée par l'arrêté royal du 12 juin 1998 et modifiée par l'arrêté royal du 11 juillet 2002, après l'alinéa " Rapport établi en trois exemplaires, dont un a été remis à l'intéressé(e) ";

18. annexe 19ter, insérée par l'arrêté royal du 22 février 1995 et modifiée par l'arrêté royal du 11 juillet 2002, après l'alinéa " Attestation établie en trois exemplaires, dont un a été remis à l'intéressé(e) ";

19. annexe 19quater, remplacée par l'arrêté royal du 11 juillet 2002 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

20. annexe 19quinquies, insérée par l'arrêté royal du 12 juin 1998 et modifiée par les arrêtés royaux du 9 juillet 2000, du 11 juillet 2002 et du 25 avril 2004, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

21. annexe 20, remplacée par l'arrêté royal du 12 juin 1998 et modifiée par l'arrêté royal du 9 juillet 2000, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

22. annexe 21, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 31 décembre 1993, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

23. annexe 22, remplacée par l'arrêté royal du 12 juin 1998 et modifiée par les arrêtés royaux du 11 juillet 2002 et du 25 avril 2004, après l'alinéa " Cette attestation n'est pas un document de séjour et est délivrée gratuitement ";

24. annexe 23, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 22 décembre 1992 et du 9 juillet 2000, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

25. annexe 24, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 31 décembre 1993, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

26. annexe 25, remplacée par l'arrêté royal du 17 janvier 2005, après l'alinéa " Lorsqu'il (elle) est autorisé(e) à entrer dans le Royaume... ";

27. annexe 25bis, remplacée par l'arrêté royal du 17 janvier 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la (des) présente(s) décision(s) ";

28. annexe 25ter, remplacée par l'arrêté royal du 25 septembre 1991 et modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la (des) présente(s) décision(s) ";

29. annexe 25quater, insérée par l'arrêté royal du 11 décembre 1996 et modifiée par les arrêtés royaux du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

30. annexe 26, remplacée par l'arrêté royal du 17 janvier 2005, avant l'alinéa " Le (la) prénommé(e) est informé(e) ";

31. annexe 26bis, remplacée par l'arrêté royal du 17 janvier 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

32. annexe 26ter, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification des présentes décisions ";

33. annexe 26quater, insérée par l'arrêté royal du 11 décembre 1996 et modifiée par les arrêtés royaux du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

34. annexe 27, modifiée par les arrêtés royaux du 31 décembre 1993 et du 11 mai 2005, après l'alinéa " Avant l'expiration de ce délai, le (la) prénommé(e) est tenu(e)... ";

35. annexe 28, après l'alinéa " Avant l'expiration de ce délai, le titulaire est tenu... ";

36. annexe 33, avant l'alinéa " Le présent document ne vaut qu'accompagné du document d'identité dont l'intéressé est titulaire ";

37. annexe 33bis, remplacé par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

38. annexe 34, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992, du 31 décembre 1993, du 9 juillet 2000 et du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

39. annexe 35, modifiée par les arrêtés royaux du 28 janvier 1988 et du 13 juillet 1992, après l'alinéa " Le présent document couvre son séjour jusqu'au... ";

40. annexe 36, remplacée par l'arrêté royal du 4 juillet 2001 et modifiée par l'arrêté royal du 11 mai 2005, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification de la présente décision ";

41. annexe 37, modifiée par les arrêtés royaux du 28 janvier 1988 et du 13 juillet 1992, après l'alinéa " Il (elle) est tenu(e) de se présenter dans ce délai... ";

42. annexe 38, modifiée par les arrêtés royaux du 13 juillet 1992 et du 9 juillet 2000, avant l'alinéa " Je reconnais avoir reçu notification du présent ordre de reconduire ".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Notre ministre qui a l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers dans ses compétences, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 septembre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Vice-Premier Ministre et Ministre de l'Intérieur,

P. DEWAEL.
