---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/12/06/2005002099/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 9 janvier 2005 visant à fixer des règles plus précises pour l'octroi de l'allocation de chauffage dans le cadre du Fonds social Mazout."
date: 2005-12-06
source: INTEGRATION SOCIALE, LUTTE CONTRE LA PAUVRETE ET ECONOMIE SOCIALE
number: 2005002099
page: 53321
case: 2005-12-06/31
publication: 2005-12-09
starts:
modifies: 2005002002
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/12/09_1.pdf#Page43
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 9 janvier 2005 visant à fixer des règles plus précises pour l'octroi de l'allocation de chauffage dans le cadre du Fonds social Mazout est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. § 1er. Dès que le prix par litre, mentionné sur la facture, du gasoil de chauffage en vrac ou du propane en vrac, est supérieur ou égal aux seuils d'intervention fixés ci-dessous, le montant de l'allocation de chauffage est déterminé comme suit :

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,4000 EUR et inférieur à 0,4250 EUR par litre, l'allocation s'élève à 3 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,4250 EUR et inférieur à 0,4500 EUR par litre, l'allocation s'élève à 5 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,4500 EUR et inférieur à 0,4750 EUR par litre, l'allocation s'élève à 7 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,4750 EUR et inférieur à 0,5000 EUR par litre, l'allocation s'élève à 8 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,5000 EUR et inférieur à 0,5250 EUR par litre, l'allocation s'élève à 9 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,5250 EUR et inférieur à 0,5500 EUR par litre, l'allocation s'élève à 10 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,5500 EUR et inférieur à 0,5750 EUR par litre, l'allocation s'élève à 11 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,5750 EUR et inférieur à 0,6000 EUR par litre, l'allocation s'élève à 12 cents par litre;

- si le prix facturé est supérieur ou égal à 0,6000 EUR par litre, l'allocation s'élève à 13 cents par litre. "

**Art. 2.** Le présent arrêté sort ses effets le 31 août 2005.

**Art. 3.** Notre Ministre qui a l'Intégration sociale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 6 décembre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intégration sociale,

Ch. DUPONT.
