---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/02/01/2005002006/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 8 janvier 1973 fixant le statut du personnel de certains organismes d'intérêt public."
date: 2005-02-01
source: Personnel et Organisation
number: 2005002006
page: 6827
case: 2005-02-01/37
publication: 2005-02-22
starts: 2005-03-04
modifies: 1973010803
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/02/22_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 8 janvier 1973 fixant le statut du personnel de certains organismes d'intérêt public, modifié par les arrêtés royaux des 4 mars 1974, 30 septembre 1974, 23 décembre 1975, 15 septembre 1976, 6 juin 1978, 3 octobre 1978, 2 octobre 1979, 22 février 1980, 12 juillet 1982, 14 juin 1985, 6 mars 1989, 25 novembre 1993, 17 mars 1995, 7 décembre 1998, 8 avril 2002, 23 avril 2002, 29 avril 2002, 5 septembre 2002, 10 décembre 2002, 25 mars 2003, 11 juillet 2003, 7 octobre 2003, 9 octobre 2003 et 23 janvier 2004, est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er § 1er. Sont soumis au présent arrêté, les agents des personnes morales de droit public visées à l'article 1er, 3° de la loi du 22 juillet 1993 portant certaines mesures en matière de fonction publique, à l'exception des institutions suivantes :

1. l'Office de Sécurité sociale d'Outre-Mer;

2. le Fonds des Accidents du Travail;

3. le Fonds des Maladies professionnelles;

4. la Caisse de Secours et de Prévoyance en faveur des Marins;

5. la Caisse auxiliaire de Paiement des Allocations de Chômage;

6. la Caisse auxiliaire d'Assurance Maladie-Invalidité;

7. la Banque-carrefour de la Sécurité sociale;

8. l'Office national de l'Emploi;

9. l'Office national des Vacances annuelles;

10. l'Office national d'Allocations familiales pour Travailleurs salariés;

11. l'Office national des Pensions;

12. l'Office national de Sécurité sociale;

13. l'Office national de Sécurité sociale des Administrations provinciales et locales;

14. l'Institut national d'Assurances sociales pour Travailleurs indépendants;

15. l'Institut national d'Assurance Maladie-Invalidité;

16. l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire.

§ 2. Les dispositions du présent arrêté ne sont toutefois pas applicables aux médecins-conseils de la Caisse auxiliaire d'assurance maladie-invalidité, ni aux membres du Bureau fédéral du Plan. "

**Art. 2.** Nos Ministres et Nos Secrétaires d'Etat sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 1er février 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

Ch. DUPONT.
