---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/12/07/2017070173/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon chargeant la SPAQuE de procéder à des mesures de réhabilitation sur le site " Laminoirs de Longtain " à La Louvière"
date: 2017-12-07
source: Service public de Wallonie
number: 2017070173
page: 113666
case: 2017-12-07/13
publication: 2017-12-20
starts: 2017-12-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/12/20_2.pdf#Page292
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Gouvernement wallon charge la SPAQuE de procéder à la réalisation des mesures de réhabilitation sur le site " Laminoirs de Longtain " sur le territoire de la ville de La Louvière ; soit sur les parcelles reprises à l'intérieur du liseré rouge sur le plan de réhabilitation annexé au présent arrêté.

**Art. 2.** Les travaux ont pour objet toutes les mesures de réhabilitation nécessaires en ce compris le réaménagement final du site. Les travaux seront exécutés en plusieurs phases successives suivant la nécessité de les réaliser ou non en fonction de l'amélioration environnementale du site. Ces travaux pourront notamment et non exclusivement comprendre :

1. l'installation de chantier en ce compris, si nécessaire, l'enlèvement des clôtures existantes ;

2. le bornage du site avec les propriétés voisines ;

3. le déboisement ;

4. le forage de puits de contrôle permettant de suivre l'évolution de l'impact environnemental du site consécutive aux travaux d'assainissement ;

5. l'aménagement d'un réseau de collecte des eaux de ruissellement ainsi que de tout ouvrage s'y rapportant ;

6. l'installation d'un système de pompage des eaux souterraines et leur traitement dans une station d'épuration à construire ou existante soit sur le site soit sur un site dont la réhabilitation a été confiée à SPAQuE par arrêté du Gouvernement wallon ;

7. la collecte des gaz et leur gestion via une unité de traitement par incinération et/ou valorisation ;

8. la mise en place de toute autre installation utile à l'assainissement du site ;

9. le reprofilage du site afin que son aménagement soit conforme à l'impact paysager dans l'environnement et aux bons principes d'aménagement du territoire permettant sa bonne intégration dans son environnement bâti et non bâti ;

10. la constitution de cellules étanches afin d'assurer le confinement des matières ;

11. la démolition de toutes les structures enfouies et non enfouies ainsi que la gestion des débris de démolition dans des installations mobiles de tri et de concassage sur le site. Pour les autres résidus de démantèlement, non valorisables sur le site, une évacuation hors site de ceux-ci ;

12. l'évacuation ou le confinement des matériaux de remblais présents sur le site ainsi que toutes les terres sous-jacentes contaminées ;

13. le traitement des sols contaminés sur site (in site, on site) ou leur évacuation dans un centre de traitement extérieur, ou le cas échéant, dans un centre d'enfouissement technique, ou en vue d'une valorisation ;

14. la pose d'une clôture en vue de la protection des installations ;

15. la gestion des installations le temps nécessaire à assurer la fin définitive des nuisances environnementales potentielles.

**Art. 3.** La SPAQuE peut faire appel à la police fédérale ou locale afin d'assurer aux tiers en charge des missions visées supra et à leurs sous-traitants l'accès au site visé à l'article 1er jusqu'à complète réhabilitation, y compris sa complète réintégration dans son environnement bâti et non bâti.

**Art. 4.** Par application de l'article 43, § 4, du décret du 27 juin 1996 relatif aux déchets, le présent arrêté emporte permis d'environnement au sens de l'article 1er, 1°, du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement et permis d'urbanisme au sens de l'article 84, § 1er, du Code wallon de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme, du Patrimoine et de l'Energie.

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau d'emprises

_Table:_

| Cadastre 2016  | .. | .. | .. | Propriétaires |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ville  | Division  | Section  | N°  |  |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 215C4 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 215D4 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 215K4 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 220F2 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 221T2 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 220/02 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 209/03  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 209N5 (pie)  | Ville de La Louvière |
| La Louvière  | La Louvière 1  | A  | 209/04  | Ville de La Louvière |




(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 20-12-2017, p. 113668)
