---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/12/17/2019031154/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modifications de l'arrêté royal du 24 mars 2003 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché de l'électricité et de l'arrêté royal du 2 avril 2014 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché du gaz naturel (NOTE : art. 1; 4; 5 confirmés avec effet au 01-01-2020 par L 2020-06-12/09, art. 2)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 24-12-2019 et mise à jour au 22-06-2020)"
date: 2019-12-17
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2019031154
page: 116368
case: 2019-12-17/03
publication: 2019-12-24
starts: 2020-01-01
modifies: 2014011216, 2003011181
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/12/24_1.pdf#Page42
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/12/17/2019031154_F.pdf
---

## TITRE Ier. - Modifications de l'arrêté royal du 24 mars 2003 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché de l'électricité

Article  1er. L'article 3, § 3, de l'arrêté royal du 24 mars 2003 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché de l'électricité, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 21 décembre 2017, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Pour l'année 2020, le montant destiné au financement de la politique fédérale de réduction des émissions de gaz à effet de serre, à financer par le produit de la cotisation fédérale à charge du secteur de l'électricité, s'élève à 0 EUR. ".

**Art. 2.** A l'article 3, § 4, alinéa 2, du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 21 décembre 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " et " entre les mots "  Pour les années 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 " et " 2019 " est remplacé par une virgule ;

2. les mots " et 2020 " sont insérés entre le chiffre " 2019 " et les mots " , le montant annuel destiné ".

## TITRE II. - Modifications de l'arrêté royal du 2 avril 2014 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché du gaz naturel

**Art. 3.** A l'article 3, § 2, alinéa 2, de l'arrêté royal du 2 avril 2014 fixant les modalités de la cotisation fédérale destinée au financement de certaines obligations de service public et des coûts liés à la régulation et au contrôle du marché du gaz naturel, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 21 décembre 2017, les modifications suivantes sont apportées :

1. le mot " et " entre les mots "  Pour les années 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 " et " 2019 " est remplacé par une virgule ;

2. les mots " et 2020 " sont insérés entre les mots " 2019 " et " , le montant annuel destiné ".

## TITRE III. - Dispositions finales

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2020.

**Art. 5.** La Ministre de l'Energie est chargée de l'exécution du présent arrêté.
