---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/03/01/2019030279/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française définissant les disciplines et formes d'enseignement pour les épreuves externes certificatives liées à l'octroi du certificat d'enseignement secondaire supérieur de l'année scolaire 2019-2020"
date: 2019-03-01
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2019030279
page: 33100
case: 2019-03-01/36
publication: 2019-04-03
starts: 03-04-2019
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/04/03_1.pdf#Page62
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'épreuve externe certificative en histoire destinée aux élèves de la section de transition évaluera la compétence de synthèse.

**Art. 2.** L'épreuve externe certificative en français destinée aux élèves de la section de qualification évaluera l'unité d'acquis d'apprentissage 3 (défendre une opinion par écrit), à partir d'un questionnaire de compréhension à la lecture de textes informatifs et argumentatifs et de la production d'un avis argumenté en réaction à une ou plusieurs opinions(s), conformément au référentiel de Compétences terminales en français - humanités professionnelles et techniques (2014).

**Art. 3.** L'épreuve externe certificative en français destinée aux élèves de la section de transition évaluera les compétences de lecture et d'écriture, à partir d'un questionnaire de compréhension à la lecture de textes informatifs et argumentatifs et de la production d'un avis argumenté en réaction à une ou plusieurs opinion(s), conformément au référentiel de Compétences terminales et savoirs requis en français - humanités générales et technologiques (1999).

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa parution au Moniteur belge.

**Art. 5.** La Ministre ayant l'Enseignement obligatoire dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.
