---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/07/03/2019030700/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 11 septembre 2003 relatif au recrutement des militaires"
date: 2019-07-03
source: Défense Nationale
number: 2019030700
page: 76849
case: 2019-07-03/09
publication: 2019-08-07
starts: 2019-08-18
modifies: 2019013041, 2003007270
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/08/07_1.pdf#Page19
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/07/03/2019030700_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 4 de l'arrêté royal du 11 septembre 2003 relatif au recrutement des militaires, les modifications suivantes sont apportées:

   a) l'article est complété par un 6° rédigé comme suit:

"6° le cas échéant, le nombre de postulants pouvant participer aux épreuves pratiques.";

   b) l'article est complété par un alinéa rédigé comme suit:

"L'autorité visée à l'article 10, § 1er, alinéa 3, de la loi du 28 février 2007 fixant le statut des militaires et candidats militaires du cadre actif des Forces armées est le directeur général human resources.".

**Art. 2.** Dans l'article 25, alinéa 2, 1°, du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 18 août 2010 et modifié par l'arrêté royal du 7 novembre 2013, les mots "5°  et 7° " sont remplacés par les mots "5°,  7°  et 10° ".

**Art. 3.** Dans l'article 28, alinéa 1er, 1°, du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 décembre 2012 et modifié par l'arrêté royal du 7 novembre 2013, les mots "2°  à 4° " sont remplacés par les mots "2°  à 5° ".

**Art. 4.** L'article 32 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 18 août 2010 et modifié par l'arrêté royal du 7 novembre 2013, est complété par un 10°, rédigé comme suit:

"10° des épreuves pratiques.".

**Art. 5.** Dans l'article 49 du même arrêté, modifié par les arrêtés royaux des 7 novembre 2013 et 18 juin 2017, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit:

"Le directeur général human resources est chargé de la préparation des épreuves de sélection, exceptées celles visées à l'alinéa 2.".

**Art. 6.** Dans le même arrêté, les annexes A et B, remplacés par l'arrêté royal du 30 juillet 2018, sont remplacées par les annexes 1 et   2 jointes au présent arrêté.

**Art. 7.** Entrent en vigueur après l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après la publication au Moniteur belge du présent arrêté:

1. les articles 12 à 15 de la loi du 20 mai 2019 modifiant diverses dispositions relatives au statut des militaires;

2. le présent arrêté.

**Art. 8.** Le ministre qui a la Défense dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe A.

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 07-08-2019, p. 76851)
