---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/18/2018040376/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le modèle de formulaire de déclaration en matière d'impôt des non-résidents (personnes physiques) pour l'exercice d'imposition 2018"
date: 2018-07-18
source: Finances
number: 2018040376
page: 59449
case: 2018-07-18/06
publication: 2018-07-27
starts: 2018-08-06
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/07/27_1.pdf#Page25
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le modèle de formulaire de déclaration en matière d'impôt des non-résidents (personnes physiques) pour l'exercice d'imposition 2018 est déterminé à l'annexe au présent arrêté.

Ce formulaire consiste en trois volets :

1. un volet intitulé "Document préparatoire à la déclaration à l'impôt des non-résidents (personnes physiques) - Exercice d'imposition 2018 - Revenus de l'année 2017 - partie 1" qui contient toutes les mentions nécessaires afin de remplir correctement le volet visé au 3°  ;

2. un volet intitulé "Document préparatoire à la déclaration à l'impôt des non-résidents (personnes physiques) - Exercice d'imposition 2018 - Revenus de l'année 2017 - partie 2" qui contient toutes les mentions nécessaires afin de remplir correctement le volet visé au 3°  ;

3. un volet intitulé "Déclaration à l'impôt des non-résidents (personnes physiques) (parties 1 et 2) - Exercice d'imposition 2018 (Revenus de l'année 2017)" qui doit être renvoyé au service mentionné sur le formulaire de déclaration précité.

**Art. 2.** Lorsque le contribuable introduit sa déclaration, lors d'une visite au bureau ou à un endroit déterminé à cette fin par l'administration compétente du Service public fédéral Finances, avec l'assistance d'un fonctionnaire de cette administration, il doit apposer la certification exacte, la date et la signature sur un des deux exemplaires réalisés par le fonctionnaire, après qu'il ait introduit les revenus et les autres données déclarés par le contribuable dans les fichiers informatiques de l'administration via tax-on-web. L'exemplaire ainsi certifié exact, daté et signé est soit remis au fonctionnaire précité, soit envoyé au service qui figure sur le formulaire de déclaration précité. Le deuxième exemplaire de l'imprimé des données est une copie pour le contribuable.

**Art. 3.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 27-07-2018, p. 59475)
