---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/07/18/2018040580/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 18 juillet 2008 fixant la composition et le fonctionnement de la Commission de dérogation"
date: 2018-07-18
source: INTERIEUR
number: 2018040580
page: 66561
case: 2018-07-18/24
publication: 2018-08-28
starts: 01-10-2018
modifies: 2008000837
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/08/28_1.pdf#Page9
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2, § 1er, de l'arrêté royal du 18 juillet 2008 fixant la composition et le fonctionnement de la Commission de dérogation, les modifications suivantes sont apportées :

   a) au 1°, les mots " d'un fonctionnaire, de classe A3 au moins, de la Direction générale de la Sécurité civile " sont remplacés par les mots " du Directeur de la Direction Prévention incendie du SPF Intérieur " ;

   b) au 2°, les mots " de deux " sont remplacés par le mot " des " et les mots " Direction générale de la Sécurité civile " sont remplacés par les mots " Direction Prévention incendie du SPF Intérieur " ;

   c) au 5°, les mots " un service d'incendie " sont remplacés par les mots " une zone de secours " ;

   d) au 6°, les mots " un service d'incendie " sont remplacés par les mots " une zone de secours ".

**Art. 2.** Dans l'article 2, § 3, du même arrêté, le mot " commune " est remplacé par les mots " zone de secours ".

**Art. 3.** L'article 2 du même arrêté est complété par le paragraphe 4, rédigé comme suit :

" § 4. Le terme "zone de secours" doit aussi être entendu comme visant le service d'incendie et d'aide médicale urgente de la Région de Bruxelles-Capitale dans cet article. ".

**Art. 4.** Dans l'article 3 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots " visés à l'article 2, § 1er, 3°  à 6°,  " sont insérés entre les mots " Les membres de la commission " et les mots " sont nommés par le Ministre de l'Intérieur " ;

2. au 1°,  les mots " de la Sécurité civile " sont remplacés par les mots " qui a la Direction Prévention incendie en son sein " et les mots " 1°  " (qui se trouvent après les mots " l'article 2, ") sont remplacés par les mots " , § 1, 3°  " ;

3. au 2°,  les mots "  § 1er, " sont insérés entre les mots " sur la proposition de la "Fédération royale des Corps de Sapeurs-Pompiers de Belgique - Aile Francophone-Germanophone" pour le membre visé à l'article 2, " et les mots " 5°  " ;

4. au 3°,  les mots "  § 1er, " sont insérés entre les mots " sur la proposition de la "Brandweervereniging Vlaanderen", pour le membre visé à l'article 2, " et les mots " 6°  ".

**Art. 5.** Dans l'article 4 du même arrêté, l'alinéa 2 est complété par les mots " visés à l'article 2, § 1er, 3°  à 6°  ".

**Art. 6.** L'article 5, § 2, du même arrêté est complété par les 4°  et 5°,  rédigés comme suit :

" 4° lorsque le membre ne satisfait plus aux conditions de nomination visées à l'article 2 ;

5. par décision du Ministre de l'Intérieur, sur proposition du président de la commission, en cas d'absence à plus de la moitié des réunions de la commission pendant une année civile. ".

**Art. 7.** Dans l'article 8 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 2, alinéa 1er, le mot " absolue " est remplacé par le mot " simple " ;

2. le paragraphe 2, alinéa 2, est complété par les mots " ou à son délégué ".

**Art. 8.** Dans l'article 11 du même arrêté, les mots " Direction générale de la Sécurité civile " sont remplacés par les mots " Direction Prévention Incendie du SPF Intérieur ".

**Art. 9.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après sa publication au Moniteur belge.

**Art. 10.** Le Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.
