---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/10/05/2018040741/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant les modalités relatives à l'octroi de subventions aux acteurs de paiement privés pour le paiement d'allocations dans le cadre de la politique familiale et pour des frais de fonctionnement(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 05-11-2018 et mise à jour au 30-06-2023)"
date: 2018-10-05
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2018040741
page: 85553
case: 2018-10-05/10
publication: 2018-11-05
starts: 01-01-2019
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/11/05_3.pdf#Page89
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2018/10/05/2018040741_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Définitions

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. agence : l'agence visée à l'article 2, 1°,  du décret du 7 juillet 2017 ;

2. décret du 30 avril 2004 : le décret du 30 avril 2004 portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique "Kind en Gezin" (Enfance et Famille) ;

3. décret du 7 juillet 2017 : le décret du 7 juillet 2017 portant création d'une agence autonomisée externe de droit public " Vlaams Agentschap voor de Uitbetaling van Toelagen in het kader van het Gezinsbeleid " (Agence flamande de Paiement des Allocations dans le cadre de la Politique familiale), établissant des normes d'autorisation pour des acteurs de paiement privés et modifiant le décret du 30 avril 2004 portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique " Kind en Gezin " (Enfance et Famille) ;

4. décret du 27 avril 2018 : le décret du 27 avril 2018 réglant les allocations dans le cadre de la politique familiale ;

5. allocations familiales : les prestations et allocations que l'Autorité flamande paie à titre d'intervention dans les charges de famille, telles que visées à l'article 3, § 1er, 19°,  du décret du 27 avril 2018 ;

6. cadastre : le registre des données personnelles pour les allocations dans le cadre de la politique familiale, visé à l'article 7/1, alinéa 1er, 5°,  du décret du 30 avril 2004 ;

7. Ministre : le Ministre flamand ayant l'assistance aux personnes dans ses attributions.

### Chapitre 2. - Description des subventions

#### Section 1ère. - Dispositions générales

**Art. 2.** Les acteurs de paiement privés reçoivent annuellement une subvention de [1 l'agence Grandir régie]1 pour le paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale, qui est établie et accordée conformément à l'article 30/1 du décret du 7 juillet 2017 et conformément aux articles 3 à 6, et 11 et 12 du présent arrêté.

Chaque transaction relative à la subvention pour les allocations dans le cadre de la politique familiale et relative aux réserves d'allocations, visées à l'article 12, se fait à l'égard de [1 l'agence Grandir régie]1.

Les acteurs de paiement privés reçoivent annuellement une subvention de l'agence pour les frais de fonctionnement, qui est établie et accordée conformément aux articles 30/2 à 30/4 du décret précité et conformément aux articles 3, 7 à 11, 13 et 14 du présent arrêté.

Chaque transaction relative à la subvention pour les frais de fonctionnement et relative aux réserves de fonctionnement, visées à l'article 13, se fait à l'égard de l'agence.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 467, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

**Art. 3.** Un acteur de paiement privé a droit aux subventions, visées à l'article 2, s'il satisfait à toutes les conditions d'autorisation visées aux articles 27 et 28 du décret du 7 juillet 2017, et transmet la justification requise de l'affectation de ces subventions, sous la forme et dans le délai tels que demandés par [1 l'agence Grandir régie]1 ou l'agence.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 467, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

#### Section 2. - Procédure d'établissement et d'octroi de la subvention pour le paiement d'allocations dans le cadre de la politique familiale

**Art. 4.** Au plus tard le vingtième de chaque mois, les acteurs de paiement privés transmettent à [1 l'agence Grandir régie]1, par voie numérique, une estimation précise des moyens financiers dont ils ont besoin pour le paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale.

[1 L'agence Grandir régie] peut modifier la procédure fixée à l'alinéa 1er si l'estimation des allocations à payer dans le cadre de la politique familiale peut être calculée sur la base du cadastre.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 468, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

**Art. 5.** L'agence établit, en concertation avec [1 l'agence Grandir régie]1, le calendrier des paiements avec les dates d'échéance pour le paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale.

A chacune des dates d'échéance, fixées conformément à l'alinéa 1er, [1 l'agence Grandir régie]1 fournit à l'acteur de paiement privé les moyens financiers requis pour le paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 469, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

**Art. 6.** Si un acteur de paiement privé constate au cours d'un mois que les moyens financiers demandés ne suffisent pas pour le paiement des allocations à une des dates d'échéance fixées, il demande une avance complémentaire de la manière fixée par [1 l'agence Grandir régie]1. Avant de demander une avance complémentaire, l'acteur de paiement utilise en première instance les moyens des réserves d'allocations afin de couvrir les déficits.

Si un acteur de paiement privé constate au cours d'un mois que les moyens financiers mis à sa disposition pour des raisons qu'il ne pouvait pas prévoir, sont supérieurs à ce qui est nécessaire, il doit les affecter dans les meilleurs délais lors du paiement suivant des allocations dans le cadre de la politique familiale.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 470, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

#### Section 3. - Procédure d'établissement et d'octroi de la subvention pour les frais de fonctionnement

##### Sous-section 1ère. - Etablissement de la subvention pour frais de fonctionnement

**Art. 7.** En application de l'article 30/2, § 1er, alinéa 2, du décret du 7 juillet 2017, le montant total de moyens de fonctionnement pour 2019 est établi à 61.479.364 euros. Ce montant est encore majoré de l'évolution de l'indice santé en 2018.

Pour 2020 le montant total de moyens de fonctionnement égale le montant pour 2019, majoré de l'évolution de l'indice de santé en 2019.

A partir de 2021, dans les limites des crédits budgétaires disponibles, le montant total de moyens de fonctionnement est établi sur la base de 2,22 % du montant total des allocations familiales qui ont été payées par les acteurs de paiement privés pendant la deuxième année précédant la date à laquelle les subventions pour frais de fonctionnement sont calculées. Ce montant est majoré de l'évolution de l'indice de santé qui se présente dans l'année précédant la date à laquelle les subventions pour frais de fonctionnement sont calculées.

**Art. 8.** [1     Afin de réaliser un gain d'efficacité de 10 % après trois ans, le montant de la subvention pour les frais de fonctionnement des acteurs de paiement privés, calculé conformément à l'article 7, se compose à partir de 2020 comme suit :

1. en 2020 : 94 % des moyens de fonctionnement ;

2. en 2021 : 92,5 % des moyens de fonctionnement ;

3. à partir de 2022 : 90 % des moyens de fonctionnement.]1

`(1)<AGF 2019-12-28/01, art. 24, 002; En vigueur : 01-01-2020>`

##### Sous-section 2. - Règlement relatif aux avances et établissement définitif de la subvention pour les frais de fonctionnement

**Art. 9.** L'agence arrête le montant des avances et les dates auxquelles elles sont payées aux acteurs de paiement privés, en attendant l'établissement définitif de la subvention pour frais de fonctionnement.

**Art. 10.** Au plus tard le 31 mars de l'année suivante, l'agence procède au paiement du solde ou au recouvrement des avances payées en trop.

L'agence transmet à chaque acteur de paiement privé un aperçu détaillé de l'établissement de la subvention pour frais de fonctionnement et du solde que l'agence paiera à ou recouvrera à charge de l'acteur de paiement privé.

#### Section 4. - Engagement et affectation des réserves

##### Sous-section 1ère. - Dispositions générales

**Art. 11.** L'acteur de paiement privé établit, conformément à l'article 28, 7°, du décret du 7 juillet 2017, une comptabilité analytique qui démontre et justifie une affectation efficace des moyens publics et qui prévoit une séparation stricte entre les moyens, y compris les réserves, engagés pour le paiement d'allocations dans le cadre de la politique familiale, d'une part, et les moyens, y compris les réserves, engagés pour le fonctionnement, d'autre part.

Le Ministre établit le plan comptable à suivre pour les acteurs de paiement privés.

##### Sous-section 2. - Modalités relatives aux réserves d'allocations

**Art. 12.** § 1er. Conformément à l'article 27, 15°,  du décret du 7 juillet 2017, les réserves d'allocations ne peuvent être affectées qu'au paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale.

§ 2. Les réserves d'allocations comprennent :

1. la part du patrimoine du fonds de réserve transféré des caisses d'allocations familiales fédérales le 1er janvier 2019 ;

2. les avances, visées à l'article 6, alinéa 2, du présent arrêté, jusqu'à 1 % au maximum de l'avance mensuelle moyenne de l'année précédente, étant entendu qu'aucune limitation n'est appliquée pendant la première année après l'entrée en vigueur du présent arrêté ;

3. les intérêts produits par le compte bancaire destiné au paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale.

Le 31 décembre de l'exercice, les réserves d'allocations d'un acteur de paiement privé ne dépassent pas 1 pour cent du montant des allocations dans le cadre de la politique familiale, payées par l'acteur de paiement privé pendant le même exercice.

Si ce plafond est dépassé, l'excédent est versé à [1 l'agence Grandir régie]1 pendant l'exercice suivant. L'acteur de paiement privé qui n'a pas versé son excédent dans le délai fixé par [1 l'agence Grandir régie]1, sera de plein droit redevable d'intérêts légaux.

[1 L'agence Grandir régie] peut demander à tout moment de rembourser les réserves d'allocations, en tout ou en partie, dans un délai déterminé.

§ 3. Le 31 décembre de chaque exercice, les réserves d'allocations couvrent :

1. le compte financier, destiné au paiement des allocations dans le cadre de la politique familiale ;

2. les allocations payées indûment dans le cadre de la politique familiale, qui ne peuvent pas être recouvrées à cause de la prescription visée aux articles 95 à 99 du décret du 27 avril 2018 ;

3. les pertes causées par toute autre cause, moyennant l'accord préalable de [1 l'agence Grandir régie]1.

Le Ministre peut arrêter des modalités relatives à la gestion et à l'affectation des réserves d'allocations.

`(1)<AGF 2021-03-12/10, art. 471, 003; En vigueur : 18-04-2019>`

##### Sous-section 3. - Modalités relatives aux réserves de fonctionnement

**Art. 13.** § 1er. Conformément à l'article 27, 14°  du décret du 7 juillet 2017, les réserves de fonctionnement ne peuvent être affectées qu'au propre fonctionnement.

Les réserves de fonctionnement comprennent :

1. la part du patrimoine de la réserve administrative transféré des caisses d'allocations familiales fédérales le 1er janvier 2019 ;

2. l'excédent ou le déficit au compte de résultat pour les frais de fonctionnement le 31 décembre de l'exercice.

§ 2. Le 31 décembre de l'exercice, les réserves de fonctionnement visées au paragraphe 1er peuvent s'élever à au maximum 50 % de la subvention de la dernière période de fonctionnement subventionnée de l'exercice.

Pour le calcul du montant visé à l'alinéa 1er, les réserves historiques visées au § 1er, alinéa 2, 1°, ne sont pas prises en compte.

Si les réserves de fonctionnement dépassent la limite visée à l'alinéa 1er, l'acteur de paiement privé verse l'avance à l'agence pendant l'exercice suivant. L'acteur de paiement privé qui n'a pas versé son excédent dans le délai fixé par l'agence, sera de plein droit redevable d'intérêts légaux.

Sur la base de constatations de [1  l'Inspection des Soins, telle que visée à l'article 4, § 2, alinéa 3, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2023 relatif au Département Soins]1, l'agence ou le comité d'audit visé à l'article 14 du décret du 7 juillet 2017, peut imposer la rectification de la comptabilité des acteurs de paiement privés, pour les dépenses de ces acteurs de paiement privés qui ne peuvent pas être justifiées comme des dépenses pour la gestion des allocations dans le cadre de la politique familiale.

Lorsqu'un acteur de paiement privé n'effectue pas les rectifications imposées par l'agence, les dépenses visées à l'alinéa 4 sont déduites de la partie de la subvention pour frais de fonctionnement qui est due à l'acteur de paiement privé sur la base de l'article 2, alinéa 3, du présent arrêté.

`(1)<AGF 2023-05-12/09, art. 455, 004; En vigueur : 10-07-2023>`

### Chapitre 3. - Critères pour un bon fonctionnement

**Art. 14.** Les critères pour pouvoir garantir le bon fonctionnement des acteurs de paiement privés, visé à l'article 30/4 du décret du 7 juillet 2017, concernent :

1. le respect des dispositions décrétales et réglementaires et des instructions administratives sur les allocations dans le cadre de la politique familiale, aux niveaux technique, financier et comptable, la rapidité avec laquelle les manquements constatés sont comblés et la mesure dans laquelle un octroi de droits automatique peut être réalisé ;

2. la précision en matière de financement des opérations de paiement, attestée par :

   a) le respect des dates de paiement ;

   b) la comptabilisation correcte et à temps des allocations payées indûment dans le cadre de la politique familiale ;

   c) l'ampleur des débits en général et de ceux causés par des erreurs des acteurs de paiement privés en particulier ;

   d) la rapidité avec laquelle les débits sont recouvrés ;

   e) les montants qui ne pouvaient plus être récupérés pour cause de prescription, et qui doivent être définitivement passés aux pertes.

3. le respect des délais pour l'introduction des documents administratifs, comptables, financiers et statistiques, et l'exactitude de ces documents, ainsi que l'actualisation ponctuelle et correcte des données comprises dans l'application du panier de croissance pour le traitement des données, tenues par l'agence ;

4. les résultats des audits, effectués par le comité d'audit tel que visé à l'article 14 du décret du 7 juillet 2017 et de l'attestation et des rapports du commissaire-réviseur, établis en exécution de l'article 27, 16°,  du décret du 7 juillet 2017 ;

5. les initiatives pour informer les familles sur les allocations dans le cadre de la politique familiale en général et leurs droits à ces allocations en particulier, comme par le développement de la collaboration avec les Maisons de l'Enfant ;

6. l'intégration correcte des acteurs du droit aux allocations dans le cadre de la politique familiale dans le cadastre.

Le poids des critères pour le bon fonctionnement, visé à l'alinéa 1er, est déterminé par les coefficients de pondération suivants :

1. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 1°  : 50 % ;

2. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 2°  : 20 % ;

3. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 3°  : 7,5 % ;

4. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 4°  : 15 % ;

5. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 5°  : 5 % ;

6. le critère mentionné à l'alinéa 1er, 6°  : 2,5 %.

Les critères pour un bon fonctionnement, visés à l'alinéa 1er, et les coefficients de pondération y accordés, visés à l'alinéa 2, peuvent être adaptés, remplacés ou complétés par le Gouvernement flamand, sur la base de l'évaluation visée à l'article 30/4 du décret du 7 juillet 2017.

L'agence établit des directives pratiques et techniques relatives à l'application des critères visés à l'alinéa 1er, et suit et contrôle le respect de celles-ci.

### Chapitre 4. - Dispositions finales

**Art. 15.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2019. L'article 14 entre en vigueur le 1er janvier 2021.

**Art. 16.** Le Ministre flamand, qui a l'assistance aux personnes dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
