---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/ordonnance/2012/07/12/2012031557/justel
title-fr: "Ordonnance modifiant le Code électoral communal bruxellois et la loi du 11 avril 1994 organisant le vote automatisé"
date: 2012-07-12
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2012031557
page: 38921
case: 2012-07-12/02
publication: 2012-07-16
starts: 26-07-2012
modifies: 1994000150, 1932080451
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/07/16_1.pdf#Page77
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions introductives

**Article 1er.** La présente ordonnance règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

### Chapitre 2. - Modifications au Code électoral communal bruxellois

**Art. 2.** Dans l'article 4, § 1er, alinéa 1er, du Code électoral communal bruxellois, remplacé par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " à présenter une liste de candidats aux élections dans la commune et " sont insérés entre les mots " par écrit " et les mots " à respecter ".

**Art. 3.** Dans l'article 5, alinéa 3, du même Code, remplacé par la loi du 16 juillet 1993 et modifié par l'ordonnance du 16 février 2006 et par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " au moyen d'un logiciel fourni par le Gouvernement " sont remplacés par les mots " selon le format qu'il détermine ".

**Art. 4.** Dans l'article 6 du même Code, modifié par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " articles 7, alinéas 2 et 3, " sont remplacés par les mots " articles 7, § 1er, alinéas 2 et 3, ".

**Art. 5.** Dans l'article 9, alinéa 2, du même Code, modifié par la loi du 15 juillet 1976 et par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " conformément à l'article 11 " sont remplacés par les mots " conformément à l'article 10, § 2, alinéa 3 ".

**Art. 6.** Dans le texte néerlandais de l'intitulé du Chapitre IV du Titre II du même Code, introduit par l'ordonnance du 16 décembre 2011, le mot " stembureaus " est remplacé par le mot " kiesbureaus ".

**Art. 7.** Dans le texte néerlandais de l'article 20 du même Code, remplacé par l'ordonnance du 16 février 2006, le mot " stembureaus " est remplacé par le mot " kiesbureaus ".

**Art. 8.** L'article 22bis du même Code, remplacé par l'ordonnance du 16 décembre 2011, est modifié comme suit :

- au § 4, un nouvel alinéa est inséré entre l'alinéa 1er et l'alinéa 2, rédigé comme suit :

" Les présentations de candidats qui se réclament d'un numéro d'ordre commun dont le sigle ou logo protégé correspondant diffère partiellement ou entièrement du sigle ou logo figurant sur l'acte de présentation, doivent être accompagnées d'une déclaration de mise à disposition du numéro d'ordre commun. Celle-ci est établie par la personne qui, au niveau de l'arrondissement administratif, a été désignée par le parti politique à qui le numéro d'ordre commun a été attribué. ";

- au § 5, le mot " et " est remplacé par le mot " ou ".

**Art. 9.** A l'article 22bis, § 4, du même Code, remplacé par l'ordonnance du 16 décembre 2011, un nouvel alinéa est ajouté après l'alinéa 2, rédigé comme suit :

" Sauf lorsqu'elle concerne l'utilisation d'un sigle reprenant les mentions " LB " ou " bourgmestre ", le président du bureau principal écarte également d'office l'utilisation de tout sigle ou logo non protégé, qui a fait l'objet d'une utilisation lors de la dernière élection communale, lorsque l'acte de présentation de candidats qui se réclament de ce sigle ou logo n'est pas accompagné de la signature des deux tiers des personnes élues lors de la dernière élection communale sur la liste qui utilisait ce sigle ou ce logo. Ne sont pris en compte que les élus qui sont à nouveau candidats, et que les listes ayant obtenu au moins trois élus aux précédentes élections communales, dans la commune concernée. Le quotient des deux tiers visé à l'alinéa 3 est arrondi à l'unité supérieure lorsque sa première décimale est supérieure ou égale à 5. "

**Art. 10.** L'article 23, § 6, du même Code, remplacé par l'ordonnance du 16 décembre 2011, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Les candidats peuvent être désignés comme témoins ou témoins suppléants pour le bureau principal. Les fonctions de ministre, secrétaire d'Etat, parlementaire, bourgmestre, échevin et président de C.P.A.S. sont incompatibles avec la fonction de témoin. ".

**Art. 11.** Dans l'article 26sexies, alinéa 3, du même Code, inséré par l'ordonnance du 16 février 2006, les mots " en vertu de l'article 23, § 1er, du présent code " sont remplacés par les mots " en vertu de l'article 23, § 6, du présent code ".

**Art. 12.** Dans l'article 57, alinéa 5, du même Code, modifié par la loi du 26 juin 2000, les mots " conformément à l'article 56, alinéa 3 " sont remplacés par les mots " conformément à l'article 56, alinéa 4 ".

**Art. 13.** L'article 58 du même Code, remplacé par l'article 9 de la loi du 26 juin 2000, dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, est complété par un paragraphe 2 rédigé comme suit :

" § 2. - Le conseiller communal qui renonce à son mandat, qui est déclaré déchu de son mandat, qui a démissionné ou qui est décédé, est remplacé par le suppléant se trouvant en ordre utile, désigné conformément au paragraphe premier du présent article.

A défaut de suppléant, il est pourvu à la vacance d'un siège au conseil selon les règles établies par l'article 56, alinéa 4.

Le nouveau conseiller achève le terme de celui qu'il remplace. "

**Art. 14.** Dans l'article 61, alinéa 1er, du même Code, modifié par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " Le Gouverneur " sont remplacés par les mots " Le Président du Collège juridictionnel ".

**Art. 15.** Dans l'article 74, § 2, du même Code, modifié par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " de l'article 23, § 2, " sont remplacés par les mots " de l'article 23, § 7, ".

**Art. 16.** Dans l'article 77, alinéa 1er, du même Code, modifié par arrêté du Régent du 23 août 1948, par la loi du 7 juillet 1994 et par l'ordonnance du 16 décembre 2011, les mots " au gouverneur qui en transmet copie " sont supprimés.

**Art. 17.** L'article 84, § 2, alinéa 6, du même Code, remplacé par la loi du 16 juillet 1993, est abrogé.

### Chapitre 3. - Modification de la loi du 11 avril 1994 organisant le vote automatisé

**Art. 18.** Dans l'article 21, § 1er, 6°, de la loi du 11 avril 1994 organisant le vote automatisé, modifié par la loi du 19 mars 1999, les mots " au Gouverneur de la province " sont remplacés par les mots " au président du Collège juridictionnel  ".

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu'elle soit publiée au Moniteur belge.

Bruxelles, le 12 juillet 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du territoire, des Monuments et Sites, et de la Propreté publique et de la Coopération au développement,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Finances, du Budget, la Fonction publique et des Relations extérieures,

G. VANHENGEL

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement, de l'Energie et de la Politique de l'Eau, de la rénovation urbaine, de la Lutte contre l'incendie et l'Aide médicale urgente et du logement,

Mme E. HUYTEBROECK

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée des Travaux publics et des Transports,

Mme B. GROUWELS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi, de l'Economie, de la Recherche scientifique,

B. CEREXHE
