---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/06/2012035903/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant approbation de programmations dans l'enseignement artistique à temps partiel"
date: 2012-07-06
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2012035903
page: 46387
case: 2012-07-06/12
publication: 2012-08-08
starts: 18-08-2012
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/08_1.pdf#Page53
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les pouvoirs organisateurs mentionnés ci-après sont autorisés à commencer leur programmation approuvée dans leurs établissements d'enseignement artistique à temps partiel à partir de l'année scolaire 2012-2013.

- L'administration communale de Lokeren pour la programmation d'une orientation 'arts plastiques' dans la 'Kunstacademie' de Lokeren.

- Le 'Scholengroep Brussel' pour l'établissement d'une filiale de la 'Academie voor Beeldende Kunsten' du GO! d'Anderlecht à Sint-Gillis.

- Le 'Scholengroep Antwerpen' pour la programmation du grade supérieur de l'orientation 'dans, options 'klassieke en hedendaagse dans', dans la 'Muziekacademie' du GO! d'Antwerpen.

- L'administration communale de Deinze pour la programmation du degré supérieur de l'orientation 'dans, option 'klassieke dans', dans la 'Stedelijke Muziekacademie' de Deinze.

- L'administration communale de Harelbeke pour la programmation d'une option 'Animatiefilm' dans le degré moyen de l'orientation 'beeldende kunst' dans la 'Stedelijke Academie voor Beeldende Vorming' de Harelbeke.

- L'administration communale de Baarle-Hertog pour la programmation de l'option 'zang/jazz' et 'lichte muziek' dans le degré supérieur de l'orientation 'muziek' dans l' 'Academie voor Muziek en Woord' de Baarle-Hertog.

- L'administration communale de Genk pour la programmation d'une option 'volksmuziek' dans le degré moyen de l'orientation 'muziek' dans la 'Stedelijke Academie voor Muziek, Woord en Dans' de Genk.

- L'administration communale de Voeren/Riemst pour la programmation d'une option 'instrument/jazz' et 'lichte muziek' dans le degré supérieur de l'orientation 'muziek' dans la 'Muziekacademie' du GO! de Voeren/Riemst.

**Art. 2.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 6 juillet 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et de Bruxelles,

P. SMET
