---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/12/15/2012031027/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif à l'indemnisation, en faveur des contrôleurs de l'Agence régionale pour la Propreté, de la charge fiscale liée à la mise à disposition d'un véhicule de service"
date: 2011-12-15
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2012031027
page: 8056
case: 2011-12-15/37
publication: 2012-02-02
starts: 2005-01-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/02/02_1.pdf#Page88
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux agents de l'Agence régionale pour la Propreté désignés en application de l'article 4 de l'ordonnance du 25 mars 1999 relative à la recherche, la constatation, la poursuite et la répression des infractions en matière d'environnement pour contrôler le respect de l'article 8 de l'ordonnance du 7 mars 1991 relative à la prévention et à la gestion des déchets, à qui une voiture de service a été confiée entre le 1er janvier 2005 et le 31 août 2009.

**Art. 2.** Aux agents visés à l'article 1er, l'Agence régionale pour la Propreté est autorisée à attribuer une indemnisation équivalente à la part de l'impôt des personnes physiques et des taxes additionnelles à l'impôt des personnes physiques, en ce compris le cas échéant la cotisation spéciale pour la sécurité sociale, payée sur base de l'avantage en nature lié à l'utilisation de leur véhicule de service, qu'ils ont supportée ou devront supporter pour les exercices fiscaux 2006 à 2010.

**Art. 3.** L'indemnité est liquidée sur présentation de l'avertissement extrait de rôle de l'année concernée, en même temps que le prochain traitement à échoir.

**Art. 4.** Le présent arrêté sera notifié aux contrôleurs intéressés et une copie sera remise à la Cour des Comptes.

**Art. 5.** Le Ministre-Président, en charge de la Propreté publique, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2005.

Bruxelles, le 15 décembre 2011.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Ch. PICQUE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l'Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Propreté publique et de la Coopération au Développement
