---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/02/02/2012031163/justel
title-fr: "Arrêté 2011/995 du Collège de la Commission communautaire française modifiant l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 13 avril 1995 fixant le statut pécuniaire des membres des services du Collège de la Commission communautaire française"
date: 2012-02-02
source: Commission communautaire française
number: 2012031163
page: 25497
case: 2012-02-02/18
publication: 2012-04-26
starts: 2010-01-01
modifies: 1995031315
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/04/26_1.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle, en application de l'article 138 de la Constitution, une matière visée aux articles 127 et 128 de celle-ci.

**Art. 2.** Dans le chapitre II " Régime organique ", section VIII " Des rétributions garanties " de l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 13 avril 1995 fixant le statut pécuniaire des membres du personnel des services du Collège de la Commission communautaire française, il est inséré une sous-section 5 comportant les articles 43/5 à 43/9 et rédigée comme suit :

" Sous-section 5. - Allocations pour prestations de nuit et du dimanche

Art. 43/5. Les membres du personnel chargés du gardiennage sur le campus du CERIA bénéficient d'une allocation pour prestations de nuit ou du dimanche aux conditions et modalités fixées dans la présente sous-section.

Art. 43/6. Il est octroyé une allocation par heure de prestation accomplie entre 22 heures et 4 heures ou entre 18 heures et 8 heures, pour autant qu'elles se terminent à ou après 22 heures ou qu'elles commencent à ou avant 4 heures.

Le montant de cette allocation est fixé à 2 euros et est lié à l'indice-pivot 138,01.

Art. 43/7. Pour les prestations du dimanche, le montant par heure de prestation de l'allocation est fixé à 1/1 950e de la rémunération annuelle brute.

Art. 43/8. L'allocation pour prestations de nuit accomplies les dimanches ou les jours fériés est cumulée à l'allocation pour prestations du dimanche.

Art. 43/9. L'allocation est payée mensuellement, à terme échu. La fraction d'heure que comporte la somme mensuelle des prestations est arrondie à l'heure supérieure si elle est égale ou supérieure à 30 minutes. Elle est négligée si elle n'atteint pas cette durée. "

**Art. 3.** Le règlement du Conseil provincial du Brabant du 18 avril 1967 telle que modifié est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2010.

**Art. 5.** Le Membre du Collège ayant l'Enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 février 2012.

Pour le Collège :

Ch. DOULKERIDIS,

président du Collège en charge de l'Enseignement
