---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/09/04/2012036108/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant la liste des matériaux provenant de et destinés à des procédés de production métallurgiques pour des métaux non ferreux, et la liste des matériaux provenant de procédés de production métallurgiques pour des métaux ferreux qui sont utilisés comme matière première"
date: 2012-09-04
source: Autorité flamande
number: 2012036108
page: 65404
case: 2012-09-04/15
publication: 2012-10-24
starts: 2012-09-04
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/10/24_2.pdf#Page98
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La liste des matériaux provenant de et destinés à des procédés de production métallurgiques pour des métaux non ferreux qui sont utilisés comme matière première conformément à l'article 2.3.5.1 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 février 2012 fixant le Règlement flamand relatif à la gestion durable de cycles de matériaux et de déchets, est reprise en annexe 1, jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** La liste des matériaux provenant de procédés de production métallurgiques pour des métaux ferreux qui sont utilisés comme matière première conformément à l'article 2.3.6.1 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 17 février 2012 fixant le Règlement flamand relatif à la gestion durable de cycles de matériaux et de déchets, est reprise en annexe 2, jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de sa signature.

Bruxelles, le 4 septembre 2012.

La Ministre flamande de l'Environnement, de la Nature et de la Culture,

J. SCHAUVLIEGE

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - La liste des matériaux provenant de et destinés à des procédés de production métallurgiques pour des métaux non ferreux

(Liste non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-10-2012, p. 65405-65413)

**Art. N2.** Annexe 2. - La liste des matériaux provenant de procédés de production métallurgiques pour des métaux ferreux qui sont utilisés comme matière première

(Liste non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 24-10-2012, p. 65414-65415)
