---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/03/09/2012035318/justel
title-fr: "Décret portant modification du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, en ce qui concerne la mission d'encadrement politique du domaine politique du logement"
date: 2012-03-09
source: Autorité flamande
number: 2012035318
page: 17732
case: 2012-03-09/01
publication: 2012-03-22
starts: 2012-01-01
modifies: 1997036023
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/03/22_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière régionale.

**Art. 2.** Dans l'article 2, § 1er, alinéa premier, du décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, le point 2° abrogé.

**Art. 3.** Dans l'article 22, § 2, du même décret, inséré par le décret du 24 mars 2006 et modifié par le décret du 27 mars 2009, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa premier les mots " le département après avis de " sont abrogés;

2. dans l'alinéa trois la partie de phrase " du département et après avis de l'entité, visée à l'alinéa premier, et " est remplacée par la partie de phrase " l'entité, visée à l'alinéa premier, et après avis ".

**Art. 4.** Dans l'article 24, § 1er, alinéa deux, du même décret, modifié par le décret du 24 mars 2006, les mots " le département " sont remplacés par les mots " l'entité, visée à l'article 22, § 2, alinéa premier, ".

**Art. 5.** Dans l'article 33, § 3, alinéa deux, du même décret, remplacé par le décret du 24 mars 2006, les mots " le département " sont supprimés.

**Art. 6.** Le présent décret entre en vigueur à une date à fixer par le Gouvernement flamand.

(NOTE : Entrée en vigueur fixée au 01-01-2012 par AGF 2012-03-16/03, art. 57, 1°)

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 9 mars 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

La Ministre flamande de l'Energie, du Logement, des Villes et de l'Economie sociale,

F. VAN DEN BOSSCHE
