---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2011/08/29/2012031038/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les modalités de la première formation de recyclage pour les conseillers PEB"
date: 2011-08-29
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2012031038
page: 12707
case: 2011-08-29/06
publication: 2012-02-24
starts: 2012-02-24
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/02/24_2.pdf#Page37
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Généralité

Article  1er. L'attestation de formation de recyclage pour conseillers PEB est délivrée après avoir suivi une formation de recyclage reconnue en vertu du chapitre II du présent arrêté.

### Chapitre 2. - Modalités de la formation de recyclage

**Art. 2.** La reconnaissance de la formation de recyclage pour conseillers PEB est octroyée aux formations qui répondent aux conditions suivantes :

1. la formation est organisée sur les matières définies en annexe 1re;

2. la formation est dispensée dans une infrastructure adaptée à l'organisation de la formation;

3. la formation est dispensée par des formateurs qui justifient d'une expérience professionnelle dans la matière dispensée.

**Art. 3.** § 1er. La demande de reconnaissance de la formation de recyclage est introduite et instruite selon la procédure décrite aux articles 7 à 9 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 19 juin 2008 relatif à l'agrément des conseillers PEB.

§ 2. La demande de reconnaissance de la formation de recyclage contient au moins les données reprises dans le formulaire conforme à l'annexe 2 et est accompagnée des documents mentionnés dans cette annexe.

### Chapitre 3. - Disposition finale

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Bruxelles, le 29 août 2011.

Mme E. HUYTEBROECK

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1re. - Matières de la formation de recyclage pour conseillers PEB

_Table:_

| Matière | Durée minimum en heure |
| --- | --- |
| Module Noeuds constructifsTraitement des noeuds constructifs (anciennement nommée " Traitement des ponts thermiques ") : Annexe 5 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 21 décembre 2007 déterminant des exigences en matière de performance énergétique et de climat intérieur des bâtiments (modifiée par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 5 mai 2011 portant modification de divers arrêtés d'exécution de l'ordonnance du 7 juin 2007 relative à la performance énergétique et au climat intérieur des bâtiments) | 2 |
| Module Installations techniquesExigences PEB sur les installations techniques : Annexe 8 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 21 décembre 2007 déterminant des exigences en matière de performance énergétique et de climat intérieur des bâtiments (modifiée par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 3 juin 2010 relatif aux exigences PEB applicables aux systèmes de chauffage pour le bâtiment lors de leur installation et pendant leur exploitation) Lien avec la nouvelle réglementation chauffage PEB | 0.5 |
| Module logiciel PEBNouvelles applications du logiciel PEB (version V2.5.2 ou ultérieure) Présentation du guide d'utilisation | 1 |
| Module Méthode de calculModifications de la méthode de calcul : Annexes 2 et 3 de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 21 décembre 2007 déterminant des exigences en matière de performance énergétique et de climat intérieur des bâtiments (modifiées par l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 5 mai 2011 portant modification de divers arrêtés d'exécution de l'ordonnance du 7 juin 2007 relative à la performance énergétique et au climat intérieur des bâtiments) | 0.5 |




Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 29 août 2011 déterminant les modalités de la première formation de recyclage pour les conseillers PEB

**Art. N2.** Annexe 2. - Modèle de demande de reconnaissance de la formation de recyclage pour conseillers PEB

Demande de reconnaissance d'une formation de recyclage pour conseillers PEB

Comment envoyer ce formulaire ?

Envoyez ce formulaire à l'adresse ci-dessous :

Institut Bruxellois pour la Gestion de l'environnement - Bruxelles Environnement

Département techniques et formations du bâtiment durable

Gulledelle 100

1200 Bruxelles

Mail : formationbatidurable@ibgebim.be

Renseignements administratifs sur l'organisme de formation

1. Complétez ci-dessous les renseignements sur l'organisme de formation.

Dénomination officielle de l'organisme de formation :.....

Rue et numéro.....

Code postal/Commune.....

Numéro de téléphone.....

Numéro de fax.....

Adresse e-mail.....

Site Internet.....

Nom et prénom du directeur.....

Nom et prénom du responsable de la formation.....

2. Joignez au formulaire toutes les pièces justificatives suivantes.

2.1. la décision de reconnaissance de la formation pour conseillers PEB, prise par l'Institut ;

2.2. la mise à jour des documents ci-dessous si une modification est intervenue depuis la décision de reconnaissance de la formation pour conseillers PEB prise par l'Institut :

- une copie de la publication des statuts de la personne morale et du dernier acte de nomination des administrateurs, ou une copie de la demande de publication des statuts;

- la liste nominative des administrateurs, gérants ou personnes pouvant engager la personne

morale pour laquelle la demande de reconnaissance est introduite;

- les reconnaissances éventuellement octroyées par les autorités compétentes d'une autre région ou à l'étranger ;

Infrastructure

Une note décrivant l'infrastructure technique en vue de l'organisation de la formation : elle mentionne notamment :

O La localisation des formations;

O Un descriptif des locaux et équipements;

O Le type de support pédagogique.

Formateurs

O La liste des formateurs avec leurs nom, prénom, titres, diplômes et attestations de formation;

O Le curriculum vitae des formateurs;

O Une copie des diplômes, titres et attestations de formation des formateurs;

Encadrement pédagogique

Une note désignant les personnes responsables et compétentes pour les activités de contrôle qualité de la formation et qui décrit les moyens mis en oeuvre pour assurer la qualité pédagogique et scientifique de la formation ainsi que le mode d'évaluation de sa qualité.

Programme de formation

Programme détaillé des matières dispensées pour un cycle de formation type sous forme de tableau reprenant :

O les intitulés de cours;

O le nombre d'heures y consacrées;

O le nom du (des) formateur(s) correspondant;

Contenu des matières

O L'intégralité des supports pédagogiques reprenant le contenu des matières dispensées

Organisation pratique des formations

O Le projet de calendrier des cycles de formations pour une année type;

O Le nombre maximum de participants admis par cycle de formation;

O Le régime linguistique par cycle de formation;

O Le droit d'inscription à la formation

Admission des candidats

O Une description des éventuels critères d'admission des candidats à la formation.

Signature

Je certifie que les renseignements sur ce formulaire sont exacts.

Lieu Date (jj/mm/aaaa)

Signature

Nom/prénom.....

Qualité.....

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 29 août 2011 déterminant les modalités de la première formation de recyclage pour les conseillers PEB
