---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/26/2009029294/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire"
date: 2009-03-26
source: Communauté française
number: 2009029294
page: 40446
case: 2009-03-26/24
publication: 2009-06-09
starts: 2009-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/06/09_1.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le profil de formation d'aide familial/aide familiale est déterminé à l'annexe 1re du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 2.** Le profil de formation de technicien en bandages - orthèses - prothèses - chaussures orthopédiques est déterminé à l'annexe 2 du présent arrêté conformément à l'article 39 du décret du 24 juillet 1997 et est applicable à la formation en alternance sur la base de l'article 49 du décret précité.

**Art. 3.** Le profil de formation spécifique de commis de cuisine de collectivité est déterminé à l'annexe 3 du présent arrêté conformément aux articles 45 et 47 du décret du 24 juillet 1997.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2009.

**Art. 5.** Le Ministre qui a l'enseignement obligatoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 26 mars 2009

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enseignement obligatoire,

Ch. DUPONT

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. - Profil de formation d'Aide familial(e).

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-06-2009, p. 40447-40487).

**Art. N2.** Annexe 2. - Profil de formation de technicien en bandages- orthèses- prothèses- chaussures orthopédiques.

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-06-2009, p. 40488-40515).

**Art. N3.** Annexe 3. - Profil de formation de Commis de cuisine de collectivité).

(Annexe non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 09-06-2009, p. 40516-40531).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 26 mars 2009 déterminant certains profils de formation définis conformément à l'article 6 du décret du 27 octobre 1994 organisant la concertation pour l'enseignement secondaire.

Le Ministre de l'Enseignement obligatoire,

Ch. DUPONT
