---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/13/2009024110/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 18 février 2005 fixant les cotisations obligatoires à payer au Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux et des produits animaux, secteur lait"
date: 2009-03-13
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2009024110
page: 23963
case: 2009-03-13/32
publication: 2009-03-25
starts: 2009-01-01
modifies: 2005022229
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/03/25_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 18 février 2005 fixant les cotisations obligatoires à payer au Fonds budgétaire pour la santé et la qualité des animaux, et des produits animaux, secteur lait, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Le montant des cotisations obligatoires à charge des acheteurs est de 0,03 euros par 1 000 litres de lait qu'ils ont collectés en Belgique auprès des producteurs.

Le montant des cotisations obligatoires à charge des producteurs établis en Belgique, est de 0,06 euros par 1 000 litres de lait livré. ";

2. le paragraphe est remplacé par ce qui suit :

" § 2. Les acheteurs retiennent la cotisation obligatoire à charge des producteurs sur le document de paiement du lait aux producteurs et garantissent dès lors le paiement total de 0,09 euros par 1 000 litres de lait qu'ils ont collecté en Belgique auprès des producteurs. "

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2009.

**Art. 3.** Le Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions et le Ministre qui a l'Agriculture dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 13 mars 2009.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Santé publique,

Mme L. ONEKLINX

La Ministre de l'Agriculture,

Mme S. LARUELLE
