---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/26/2009029299/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant la liste des masters complémentaires conjoints créés à titre probatoire à partir de l'année académique 2009- 2010 pour une période de cinq ans"
date: 2009-03-26
source: Communauté française
number: 2009029299
page: 39646
case: 2009-03-26/21
publication: 2009-06-02
starts: 2009-09-15
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/06/02_1.pdf#Page154
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les nouveaux grades de master complémentaire qui peuvent être créés à partir de l'année académique 2009-2010 en vertu de l'article 40, § 2, du décret du 31 mars 2004 définissant l'enseignement supérieur, favorisant son intégration à l'espace européen de l'enseignement supérieur et refinançant les universités, ainsi que les institutions qui sont habilitées à les organiser figurent en annexe.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur à partir de l'année académique 2009-2010.

**Art. 3.** La Ministre qui a l'Enseignement supérieur dans ses attributions est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 26 mars 2009.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Vice-Présidente, Ministre de l'Enseignement supérieur,

de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe : Masters complémentaires conjoints créés à titre probatoire à partir de l'année académique 2009-2010 pour 5 ans

_Table:_

| Domaine/Intitulé  | Institution(s) organisatrice(s) |
| --- | --- |
| Sciences psychologiques et de l'éducation |  |
| Théories psychanalytiques  | Académie universitaire " Louvain ", Académie Wallonie-Bruxelles et Académie universitaire " Wallonie-Europe ", |




Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 26 mars 2009 fixant la liste des masters complémentaires conjoints créés à titre probatoire à partir de l'année académique 2009 - 2010 pour une période de 5 ans.

La Vice-Présidente, Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET
