---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/03/19/2009029247/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le modèle de certificat d'enseignement secondaire inférieur délivré dans l'enseignement secondaire spécialisé de forme 3"
date: 2009-03-19
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2009029247
page: 36378
case: 2009-03-19/71
publication: 2009-05-12
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/05/12_1.pdf#Page84
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le certificat d'enseignement secondaire inférieur prévu à l'article 61 du décret du 3 mars 2004 organisant l'enseignement spécialisé est établi conformément au modèle repris en annexe.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication.

**Art. 3.** Le Ministre ayant l'enseignement spécialisé dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 19 mars 2009.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enseignement obligatoire,

Ch. DUPONT

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. COMMUNAUTE FRANCAISE- ENSEIGNEMENT SECONDAIRE SPECIALISE DE FORME 3 - (Décret du 3 mars 2004)

_Table:_

| CERTIFICAT D'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE INFERIEUR |
| --- |


SECTEUR PROFESSIONNEL :

GROUPE PROFESSIONNEL :

METIER :

DENOMINATION ET SIEGE DE L'ETABLISSEMENT :

. . . .

. . . .

. . . .

Je soussigné(e) . . . . . Chef de l'établissement susmentionné certifie que l'élève :

(NOM, Prénom)............................................. . . . . . ...............................................

Né(e) le .................. . . . . . ..................à............ . . . . . .......................................

A suivi et terminé avec fruit en qualité d'élève régulier(e) la troisième phase de l'enseignement secondaire spécialisé de plein exercice de forme 3 dans le secteur professionnel, groupe professionnel et métier susmentionnés.

Le présent certificat, déclaré équivalent au certificat d'enseignement secondaire ordinaire du deuxième degré, est délivré en exécution de l'article 57, 3° du décret du 3 mars 2004 organisant l'enseignement spécialisé.

J'atteste que toutes les prescriptions légales et réglementaires ont été respectées.

En foi de quoi, je délivre le présent titre.

Délivré à ................................. . . . . . ........................., le............... . . . . . ....................

Sceau de l'établissement Le (La) Chef d'établissement
