---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/05/14/2009029369/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant le cadre du personnel de la carrière extérieure de Wallonie-Bruxelles International"
date: 2009-05-14
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2009029369
page: 49626
case: 2009-05-14/39
publication: 2009-07-16
starts:
modifies: 1999029652
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/07/16_1.pdf#Page116
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le cadre du personnel de la carrière extérieure de Wallonie-Bruxelles International est fixé comme suit :

_Table:_

| Catégorie | Nombre |
| --- | --- |
| Directeur | 8 |
| Premier Attaché | 16 (a) |
| Attaché | 16 (a) |


(a) Le nombre total d'attachés et de premiers attachés ne peut être supérieur à 16.

**Art. 2.** § 1er. Sans préjudice de l'application de l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française relatif aux conditions d'engagement et à la situation administrative et pécuniaire des membres du personnel contractuel de Wallonie-Bruxelles International, les emplois prévus à l'article 1er ne peuvent être pourvus de titulaires que par le recrutement statutaire, par la mutation au départ de la carrière intérieure de Wallonie-Bruxelles International suite à la réussite d'une épreuve spécifique, ou par la promotion, après le départ ou concomitamment à la cessation de fonction des membres du personnel engagés par contrat de travail et exerçant des fonctions correspondantes.

§ 2. Les agents de Wallonie-Bruxelles International nommés à titre définitif, qui exercent à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté une fonction de délégué à l'étranger seront transférés d'office au cadre du personnel de la carrière extérieure.

**Art. 3.** § 1er. Six emplois actuellement occupés dans la carrière extérieure de Wallonie-Bruxelles International sont mis en extinction.

_Table:_

| Catégorie | Nombre |
| --- | --- |
| Délégué | 6 |


§ 2. Chacun de ces emplois est supprimé au départ du premier agent de même grade ou de même niveau ou concomitamment à la cessation de fonction des membres du personnel engagés par contrat de travail et exerçant des fonctions correspondantes.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 18 juin 1999 fixant le cadre du Commissariat général aux Relations internationales - carrière extérieure est abrogé.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur en même temps que l'arrêté fixant le statut administratif et pécuniaire de Wallonie-Bruxelles International.

**Art. 6.** Les Ministres des Relations extérieures et de la Fonction publique sont chargés de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 mai 2009.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

La Ministre en charge des Relations extérieures,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre en charge de la Fonction publique,

M. DAERDEN


