---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2009/11/10/2009024453/justel
title-fr: "Arrêté royal portant octroi d'une subvention facultative de 30.000 euros à la Fondation polaire internationale"
date: 2009-11-10
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2009024453
page: 79158
case: 2009-11-10/29
publication: 2009-12-16
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/12/16_1.pdf#Page62
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention facultative de 30.000 euros, imputée au crédit prévu à la division organique 55, allocation de base 11.33.00.01 (programme 25.55.1) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'exercice 2009 est accordée à " La Fondation polaire internationale ", ayant son siège rue des Deux Gares 120A, à 1070 Bruxelles, représentée par Alain Hubert, administrateur délégué, à titre d'intervention dans les frais inhérents aux fonctionnement de l'organisation, et plus particulièrement en ce qui concerne ses actions de conscientisation du public aux problématiques environnementales et ses actions de recherche en relation avec l'Antarctique.

**Art. 2.** La période couverte par la subvention prend cours le 1er juillet 2009 et se termine le 30 juin 2010.

**Art. 3.** La subvention est destinée à couvrir les frais de personnel et de fonctionnement exposés par l'association bénéficiaire, plus particulièrement pour réaliser ses actions de conscientisation du public aux problématiques environnementales et ses actions de recherche en relation avec l'Antarctique.

**Art. 4.** Le montant de la subvention sera versé au compte numéro 001-3685065-14 de " La Fondation polaire internationale ", rue des Deux Gares 120A, à 1070 Bruxelles.

**Art. 5.** § 1er. Les dépenses exposées au cours de la période couverte seront justifiées sur présentation d'une déclaration de créance certifiée sincère et véritable - accompagnée des pièces justificatives requises - ainsi que d'un état des recettes et des dépenses suscitées par les activités mentionnées à l'article 3 et d'un rapport d'activités.

§ 2. Les pièces justificatives sont datées, signées par le commanditaire et certifiées sincères et véritables pour la somme payée.

§ 3. Les pièces justificatives, les créances visant le payement de la subvention ainsi que le rapport d'activités seront envoyés en trois exemplaires au plus tard le 15 octobre 2010 au Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, Direction générale Environnement, Eurostation Bloc II, place Victor Horta 40, boîte 10, à 1060 Bruxelles (à l'attention de M. Laurent Voiturier).

**Art. 6.** Le Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 novembre 2009.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre du Climat et de l'Energie,

P. MAGNETTE
