---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2008/12/05/2009029057/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française instaurant l'octroi de chèques-repas pour les membres du personnel de Wallonie-Bruxelles International."
date: 2008-12-05
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2009029057
page: 15648
case: 2008-12-05/76
publication: 2009-02-20
starts: 01-01-2009
modifies: 2006204181
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2009/02/20_2.pdf#Page86
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est instauré l'octroi de chèque-repas pour les membres du personnel de Wallonie-Bruxelles International.

**Art. 2.** Wallonie-Bruxelles International participe au régime d'octroi de chèques-repas instauré par l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 15 novembre 1990 instaurant l'octroi de chèques-repas pour les membres du personnel des services de l'Exécutif wallon, des Cabinets des Ministres de l'Exécutif régional wallon et de certains organismes d'intérêt public soumis à l'autorité, au pouvoir de contrôle ou de tutelle de la Région.

**Art. 3.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 27 octobre 2006 instaurant l'octroi du chèques-repas pour les membres du personnel du Commissariat général aux Relations internationales est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2009.

**Art. 5.** Les Ministres qui ont les Relations internationales et la Fonction publique dans leurs attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 décembre 2008.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

La Ministre en charge des Relations internationales,

Mme M.-D. SIMONET

Le Ministre en charge du Budget et de la Fonction publique,

M. DAERDEN.
