---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1964/05/08/1964050806/justel
title-fr: "Arrêté ministériel relatif aux commissions consultatives nationales spécialisées, instituées auprès de l'Office national de l'emploi."
date: 1964-05-08
source:
number: 1964050806
page: 5815
case: 1964-05-08/01
publication: 1964-05-23
starts: 07-06-1964
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La commission consultative nationale spécialisée pour l'agriculture instituée auprès de l'Office national de l'emploi est maintenue. Son appellation néerlandaise sera désormais " gespecialiseerde landelijke commissie van advies voor de landbouw ".

**Art. 2.** La commission consultative nationale spécialisée pour l'industrie diamantaire instituée auprès de l'Office national de l'emploi est maintenue. Son appellation néerlandaise sera désormais " gespecialiseerde landelijke commissie van advies voor de diamantnijverheid ".

**Art. 3.** La commission consultative nationale spécialisée pour la pêche maritime instituée auprès de l'Office national de l'emploi est maintenue. Son appellation néerlandaise sera désormais " gespecialiseerde landelijke commissie van advies voor de zeevisserij ".

**Art. 4.** Sont abrogés:1° l'arrêté ministériel du 3 novembre 1955 portant création d'une commission consultative spécialisée nationale pour l'agriculture;2° l'arrêté ministériel du 30 avril 1956 portant création d'une commission consultative spécialisée nationale pour l'industrie diamantaire;3° l'arrêté ministériel du 9 février 1961 portant création d'une commission consultative spécialisée nationale pour la pêche maritime.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier dimanche du mois de juin 1964.
