---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1964/05/14/1964051401/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant le montant et les modalités d'octroi de subventions aux bureaux de placement privé gratuit agréés."
date: 1964-05-14
source:
number: 1964051401
page: 5939
case: 1964-05-14/01
publication: 1964-05-27
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** <AM 25 février 1980, art. 1>§ 1er. Le montant de la subvention octroyée aux bureaux de placement privé gratuit agréés est fixé à 180 francs par placement effectif.

§ 2. Le montant de cette subvention est fixé à 90 francs lorsque le bureau privé gratuit agréé a effectué le placement avec le concours d'un service public de placement.

§ 3. Lorsque le placement est le résultat de la collaboration entre deux bureaux de placement privé gratuit agréés, une subvention de 90 francs est accordée à chacun de ces bureaux.

**Art. 2.** Les placements effectués dans les conditions prévues à l'article 1er, §§ 2 et 3, sont comptés dans les statistiques dressées par les bureaux de placement privé gratuit agréés comme un placement à demi et il est fait mention de l'autre bureau de placement privé gratuit agréé ou du service public de placement avec le concours duquel le placement a été effectué.

**Art. 3.** La liquidation des subventions de l'Etat aux bureaux de placement privé gratuit agréés s'effectue trimestriellement par voie de virement au compte de chèques postaux de ces organismes.

**Art. 4.** Dans le courant du mois qui suit chaque trimestre civil, l'Office national de l'emploi transmet au Ministère de l'Emploi et du Travail:

1. les relevés statistiques prévus à l'article 48, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 20 décembre 1963 relatif à l'emploi et au chômage;

2. un rapport sur le contrôle des placements opérés.

**Art. 5.** L'arrêté ministériel du 15 juin 1945 relatif à l'agréation des bureaux de placement privé et à l'octroi de subsides, modifié par l'arrêté ministériel du 1er avril 1954, est abrogé.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre ne vigueur le premier dimanche du mois de juin 1964.
