---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/05/16/2006003271/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 15 juin 2000 d'exécution de l'arrêté royal du 17 février 2000 relatif aux mesures restrictives à l'encontre des Talibans d'Afghanistan."
date: 2006-05-16
source: FINANCES
number: 2006003271
page: 26354
case: 2006-05-16/32
publication: 2006-05-24
starts:
modifies: 2000003382
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/05/24_1.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La liste consolidée des personnes et/ou entités visées par les Résolutions 1267 (1999), 1333 (2000) et 1390 (2002), telle que définie par le Comité du Conseil de sécurité des Nations unies, annexée à l'arrêté ministériel du 15 juin 2000 modifié les 1er juillet, 26 et 27 septembre, 24 et 30 octobre, 12 et 14 novembre, 10 décembre 2002, 31 janvier, 14 et 19 février, 7, 13, 14 et 17 mars, 23 avril, 18 et 23 juin, 17 juillet, 11 septembre, 6 et 27 octobre, 3, 8 et 23 décembre 2003, 27 janvier, 6 et 17 février, 16 mars, 6 et 23 avril, 26 mai, 1er juin, 13 et 30 juillet, 2 août, 13 octobre, 17 novembre, 16 décembre 2004, 5 et 24 janvier, 18 février, 16 mars, 27 et 30 mai, 21 juin, 29, 30 et 31 août, 8 septembre, 6, 26 et 27 octobre, 21 et 24 novembre, 23 décembre 2005, 17 janvier, 15 et 16 février, 7 et 10 mars 2006 d'exécution de l'arrêté royal du 17 février 2000 relatif aux mesures restrictive à l'encontre des Talibans d'Afghanistan, est modifiée par la liste annexée au présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté produit ses effets le 29 avril 2006.

Bruxelles, le 16 mai 2006.

D. REYNDERS

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe.

   1) Les noms suivants sont ajoutés sous la rubrique " Personnes physiques " :

   a) Abdullah Anshori (alias a) Abu Fatih, b) Thoyib, Ibnu, c) Toyib, Ibnu, d) Abu Fathi), né en 1958, à Pacitan, East Java, Indonésie. Nationalité : indonésienne.

   b) Abu Bakar Ba'asyir (alias a) Baasyir, Abu Bakar, b) Bashir, Abu Bakar, c) Abdus Samad, d) Abdus Somad), né le 17 août 1938 à Jombang, East Java, Indonésie. Nationalité : indonésienne.

   c) Gun Gun Rusman Gunawan (alias a) Gunawan Rusman, b) Abd Al-Hadi, c) Abdul Hadi, d) Abdul Karim, e) Bukhori, f) Bukhory), né le 6 juillet 1977, à Cianjur, West Java, Indonésie. Nationalité : indonésienne.

   d) Taufik Rifki (alias a) Refke Taufek, b) Rifqi Taufik, c) Rifqi Tawfiq, d) Ami Iraq, e) Ami Irza, f) Amy Erja, g) Ammy Erza, h) Ammy Izza, i) Ami Kusoman, j) Abu Obaida, k) Abu Obaidah, l) Abu Obeida, m) Abu Ubaidah, n) Obaidah, o) Abu Obayda, p) Izza Kusoman, q) Yacub, Eric). Né le: a) 29 août 1974, b) 9 août 1974, c) 19 août 1974, d) 19 août 1980, à Dacusuman Surakarta, Central Java, Indonésie. Nationalité : indonésienne.

   2) La mention " Islamic Jihad Group (alias a) Jama'at al-Jihad, b) Libyan Society, c) Kazakh Jama'at, d) Jamaat Mojahedin, e) Jamiyat, f) Jamiat al-Jihad al-Islami, g) Dzhamaat Modzhakhedov, h) Islamic Jihad Group of Uzbekistan, i) al-Djihad al-Islami) " sous la rubrique " Personnes morales, groupes et entités " est remplacée par la mention suivante :

" Islamic Jihad Group (alias a) Jama'at al-Jihad, b) Libyan Society, c) Kazakh Jama'at, d) Jamaat Mojahedin, e) Jamiyat, f) Jamiat al-Jihad al-Islami, g) Dzhamaat Modzhakhedov, h) Islamic Jihad Group of Uzbekistan, i) al-Djihad al-Islami, j) Zamaat Modzhakhedov Tsentralnoy Asii). "

   3) La mention " Youcef Abbes (alias Giuseppe). Adresses: a) Via Padova, 82 - Milan, Italie, b) Via Manzoni, 33 - Cinisello Balsamo (MI), Italie (domicile), né le 5 janvier 1965, à Bab El Aoued, Algérie. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante:

" Youcef Abbes (alias Giuseppe). Adresses: a) Via Padova, 82 - Milan, Italie, b) Via Manzoni, 33 - Cinisello Balsamo (MI), Italie. Né le 5 janvier 1965, à Bab el Oued, Algérie. "

   4) La mention " Mohamed Amine AKLI (alias a) Mohamed Amine Akli, b) Killech Shamir, c) Kali Sami, d) Elias), né à Abordj El Kiffani (Algérie), le 30 mars 1972. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Mohamed Amine Akli (alias a) Akli Amine Mohamed, b) Killech Shamir, c) Kali Sami, d) Elias). Né à Bordj el Kiffane, Algérie, le 30 mars 1972. "

   5) La mention " Hacene Allane (alias a) Hassan the Old, b) Al Sheikh Abdelhay, c) Boulahia, d) Abu al-Foutouh, e) Cheib Ahcéne), né le 17 janvier 1941, à El Ménéa, Algérie. Nationalité : probablement algérienne. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Hacene Allane (alias a) Hassan the Old, b) Al Sheikh Abdelhay, c) Boulahia, d) Abu al-Foutouh, e) Cheib Ahcéne), né le 17 janvier 1941, à Médéa, Algérie. Nationalité : probablement algérienne. "

   6) La mention " Mokhtar Belmokhtar, né à Ghardaia, le 1er juin 1972. Renseignement complémentaire : fils de Mohamed et Zohra Chemkha " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Mokhtar Belmokhtar, né à Ghardaia, Algérie, le 1er juin 1972. Renseignement complémentaire : fils de Mohamed et Zohra Chemkha. "

   7) La mention " Dhou El-Aich (alias Abdel Hak), né le 5 août 1964, à Debila, Algérie. Nationalité : probablement algérienne. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Dhou El-Aich (alias Abdel Hak), né le 5 août 1964, à Blida, Algérie. Nationalité : probablement algérienne. "

   8) La mention " Ali El Heit (alias a) Kamel Mohamed, b) Ali Di Roma). Adresses: a) via D. Fringuello, 20 - Rome, Italie, b) Milan, Italie (domicile). Né le a) 20 mars 1970, b) 30 janvier 1971 (Kamel Mohamed), à Rouba, Algérie. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Ali El Heit (alias a) Kamel Mohamed, b) Ali Di Roma). Adresses: a) via D. Fringuello 20, Rome, Italie, b) Milan, Italie (domicile). Né le a) 20 mars 1970, b) 30 janvier 1971, à Rouiba, Algérie. "

   9) La mention " Ibrahim Dawood (alias a) Ebrahim Dawood; b) Sheikh Dawood Hassan), né en 1955, à Ratnagiri, Inde. Nationalité : indienne. Passeport n° A-333602, délivré à Bombay, Inde, le 6 avril 1985. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Dawood Ibrahim Kaskar (alias a) Dawood Ebrahim; b) Sheikh Dawood Hassan), né en 1955, à Ratnagiri, Inde. Nationalité : indienne. Passeport n° A-333602, délivré à Bombay, Inde, le 6 avril 1985. "

10) La mention " Abdelhalim Remadna, né le 2 avril 1966, à Bistra, Algérie " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Abdelhalim Remadna, né le 2 avril 1966, à Biskra, Algérie. "

11) La mention " Ahmad Zerfaoui (alias a) Abdullah, b) Abdalla, c) Smail, d) Abu Khaoula, e) Abu Cholder, f) Nuhr), né le 15 juillet 1963, à Chrea, Algérie. Nationalité: probablement algérienne. " sous la rubrique " Personnes physiques " est remplacée par la mention suivante :

" Ahmad Zerfaoui (alias a) Abdullah, b) Abdalla, c) Smail, d) Abu Khaoula, e) Abu Cholder, f) Nuhr), né le 15 juillet 1963, à Chréa, Algérie. Nationalité: probablement algérienne. "

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 16 mai 2006.

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS.
