---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/05/20/2006031248/justel
title-fr: "Arrêté ministériel autorisant une dérogation à l'ordonnance du 29 août 1991 relative à la conservation de la faune sauvage et à la chasse."
date: 2006-05-20
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2006031248
page: 29792
case: 2006-05-20/30
publication: 2006-06-09
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/06/09_2.pdf#Page68
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'autorisation sollicitée est accordée à Mme Catherine Sévrin, M. Hugues Fanal et M. Dominique Hoste, jusqu'au 31 décembre 2007.

Cette autorisation est personnelle.

Elle peut être retirée à tout moment si les conditions fixées par le présent arrêté ne sont pas respectées.

**Art. 2.** Les limites suivantes sont fixées aux activités de capture :

1. L'autorisation concerne la capture d'animaux blessés, malades ou égarés dans des bâtiments ou terrains privés et publics;

2. La capture des animaux doit se dérouler dans des conditions optimales pour les animaux, lesquels seront remis en liberté dans les meilleures conditions, après avoir été soignés si nécessaire;

3. Les captures s'effectueront exclusivement avec des filets spécialisés;

4. Les captures peuvent s'effectuer en tout temps, selon les nécessités requises pour répondre dans les meilleurs délais au point 1° du présent article.

**Art. 3.** Tous les oiseaux tués accidentellement ou décédés en captivité seront confiés à l'Institut royal des Sciences naturelles de Belgique.

Les cadavres des renards seront confiés à l'Institut Pasteur.

La destination des cadavres d'autres animaux en possession du Centre sera déterminée en concertation avec l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement.

**Art. 4.** La copie conforme du présent arrêté sera produite lors de toute réquisition des agents de la force publique.

**Art. 5.** Les gardes-forestiers de l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement sont habilités à contrôler le respect du présent arrêté.

**Art. 6.** Pour le 15 janvier 2007 et le 15 janvier 2008, un rapport d'activités couvrant respectivement l'année 2006 et l'année 2007 sera transmis à l'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement et au Conseil supérieur bruxellois de la Conservation de la Nature.

Le rapport annuel d'activités reprendra notamment, par espèces :

- le nombre d'animaux capturés;

- le nombre d'animaux décédés, retenus et relâchés;

- les causes de captures et de mortalités éventuelles;

- les dates de captures et de lâchés;

- les localisations des captures et des lâchés.

Bruxelles, le 20 mai 2006.

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de l'Environnement et de la Conservation de la Nature,

Mme E. HUYTEBROECK.
