---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2006/06/09/2006036058/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant nomination du président, du vice-président, des membres du conseil d'administration et du commissaire régional auprès de la " Vlaamse Landmaatschappij " (Société terrienne flamande) et portant entrée en vigueur du décret du 21 avril 2006 modifiant le décret du 7 mai 2004 portant création de l'agence autonomisée externe de droit public " Agentschap voor Geografische Informatie Vlaanderen " (Agence de l'Information géographique de la Flandre) et modifiant divers décrets (TRADUCTION)."
date: 2006-06-09
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 2006036058
page: 34946
case: 2006-06-09/36
publication: 2006-07-11
starts:
modifies: 1990800820, 1999035894
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2006/07/11_2.pdf#Page136
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le nombre de membres du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij ", parmi lesquels le président et le vice-président, est fixé à 17.

Les statuts de l'agence déterminent les modalités concernant le statut et le fonctionnement du conseil d'administration.

**Art. 2.** Les personnes suivantes sont nommées membres du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij " :

1. M. Herman Herpelinck;

2. M. Rudi Gotzen;

3. M. Paul Vansnick;

4. Mme Riet Leynen;

5. Mme Brenda Bussche;

6. M. Marcel Engelborghs;

7. M. Huub Broers;

8. M. Joris Giebens;

9. M. Jan Strynckx;

10. M. Jan Schaerlaekens;

11. Mme Ann De Cnodder;

12. Mme Hilde Masschelein.

**Art. 3.** Les personnes suivantes sont nommées membres du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij " :

1. ) Mme Annie Desmedt, habitant à 2322 Minderhout, Heike 1, sur la proposition de la province d'Anvers;

2. ) M. Dirk Otte, habitant à 9750 Zingem, Kruishoutemsesteenweg 199, sur la proposition de la province de la Flandre orientale;

3. ) Mme Sonja Claes, habitant à 3550 Heusden-Zolder, Terlaemenlaan 17, sur la proposition de la province du Limbourg;

4. ) M. Yvan Ottenbourgh, habitant à 3010 Kessel-Lo, Baron August de Becker Remyplein 48, sur la proposition de la province du Brabant flamand;

5. ) M. Jean-Claude Laurent, habitant à 8000 Bruges, Stokersstraat 15, sur la proposition de la province de la Flandre occidentale.

**Art. 4.** Parmi les membres du conseil d'administration, M. Herman Herpelinck est nommé président du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij ".

Parmi les membres du conseil d'administration, M. Rudi Gotzen est nommé vice-président du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij ".

**Art. 5.** Monsieur Frans Cornelis, habitant à 9900 Eeklo, Rode Kruisstraat 27, est nommé commissaire régional auprès de la " Vlaamse Landmaatschappij ".

**Art. 6.** Les mandats, mentionnés aux articles 2 à 5 inclus, prennent cours à la date de la réunion du conseil d'administration qui suit la date de publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 7.** Démission de leur mandat est accordée aux membres en fonction du conseil d'administration, parmi lesquels le président et le vice-président, ainsi qu'aux commissaires en fonction du Gouvernement flamand. La démission de ces mandats prend cours au début du délai des mandats, mentionné à l'article 6.

**Art. 8.** _ Les arrêtés suivants sont abrogés :

1. l'arrêté du 8 novembre 1989 du Gouvernement flamand portant nomination des commissaires communautaires auprès de la Société terrienne flamande;

2. l'arrêté du Gouvernement flamand du 6 mars 1991 portant nomination du commissaire communautaire, délégué du Ministre flamand des Finances et du Budget, auprès de la " Vlaamse Landmaatschappij ";

3. l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 1999 fixant le nombre de membres du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij " (Société flamande terrienne), modifié par l'arrêté du Gouvernement flamand du 7 mai 2004;

4. l'arrêté du Gouvernement flamand du 3 mars 2000 fixant la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 1999 fixant le nombre de membres du conseil d'administration de la " Vlaamse Landmaatschappij ".

**Art. 9.** Le décret du 21 avril 2006 modifiant le décret du 7 mai 2004 portant création de l'agence autonomisée externe de droit public "Agentschap voor Geografische Informatie Vlaanderen" et modifiant divers décrets, entre en vigueur le 1er juin 2006.

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 11.** Le Ministre flamand qui a l'Environnement et la Politique de l'Eau, la Rénovation rurale et la Conservation de la nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.Bruxelles, le 9 juin 2006.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Y. LETERME

Le Ministre flamand des Travaux publics, de l'Energie, de l'Environnement et de la Nature,

K. PEETERS.
