---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/06/2012204304/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'octroi d'un financement ou subventionnement complémentaire pour l'enseignement combiné à des centres d'éducation des adultes"
date: 2012-07-06
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2012204304
page: 46227
case: 2012-07-06/10
publication: 2012-08-07
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/07_1.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au Centrum voor Volwassenenonderwijs de Oranjerie Boudewijnvest 3 à 3290 Diest, pour l'année scolaire 2012-2013, huit cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation 'aanvullende algemene vorming'.

**Art. 2.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au Centrum voor Volwassenenonderwijs Brussel, Materiaalstraat 67 à 1070 Anderlecht, pour l'année scolaire 2012-2013, huit cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation 'aanvullende algemene vorming'.

**Art. 3.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au Centrum voor Volwassenenonderwijs VIVO, Scheutistenlaan 12 à 8500 Kortrijk, pour l'année scolaire 2012-2013, quatre cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation 'aanvullende algemene vorming'.

**Art. 4.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au Centrum voor Volwassenenonderwijs VIVO, Scheutistenlaan 12 à 8500 Kortrijk, pour l'année scolaire 2012-2013, quatre cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation spécifique des enseignants.

**Art. 5.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au 'Centrum voor Volwassenenonderwijs KISP, Industrieweg 228 à 9030 Mariakerke, pour l'année scolaire 2012-2013, quatre cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation 'boekhoudkundig bediende'.

**Art. 6.** A titre d'appui et de promotion de l'enseignement combiné, il est accordé au Centrum voor Volwassenenonderwijs VSPW, Baron van Eetveldeplein 3.1b à 2400 Mol, pour l'année scolaire 2012-2013, quatre cents périodes/enseignant complémentaires pour le développement de l'enseignement combiné pour la formation 'begeleider in de buitenschoolse kinderopvang'.

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2012.

**Art. 8.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 6 juillet 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de l'Enseignement, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et de Bruxelles,

P. SMET
