---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2012/07/06/2012204470/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand relatif à l'extension de la compétence d'enseignement de centres d'éducation des adultes"
date: 2012-07-06
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2012204470
page: 48311
case: 2012-07-06/21
publication: 2012-08-16
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2012/08/16_1.pdf#Page85
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Stedelijk Centrum voor Volwassenenonderwijs Nijverheidsschool, Grotesteenweg 226, 2600 Antwerpen, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " onderhoudsmecanicien ".

**Art. 2.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Technicum Noord Antwerpen, Londenstraat 43, 2000 Antwerpen, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " procesoperator chemie ";

- " Vlaamse gebarentaal ";

- " grootkeukenmedewerker ".

**Art. 3.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs DTL Herentals, Kerkstraat 38, 2200 Herentals, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " informatica : toepassingssoftware verkort ";

- " productieoperator verspaning ".

**Art. 4.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Levende Talen, Dekenstraat 4, 3000 Leuven, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Roemeens richtgraad 1 ".

**Art. 5.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs De Nobel, Alexianenweg 2, 3300 Tienen, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " monteur centrale verwarming ".

**Art. 6.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Leuven - Landen, Redingenstraat 90, 3000 Leuven, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " humane wetenschappen ".

**Art. 7.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrij Technisch Instituut Leuven, Dekenstraat 3, 3000 Leuven, obtient l'implantation à Diest.

**Art. 8.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Talen en Informatica, Lange Molenstraat 4, 1800 Vilvoorde, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " aanvullende algemene vorming ".

**Art. 9.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs T.I.K.B., Pastorijstraat 40/2, 3530 Houthalen - Helchteren, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes :

- " installateur warmtepompen ";

- " koeltechnieker ".

**Art. 10.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs LBC- NVK Beringen, Paalsesteenweg 33, 3580 Beringen, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " masseur ";

- " salonbeheerder ";

- " voetverzorger ";

- " zelfstandig gespecialiseerd voetverzorger ".

**Art. 11.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs LINO, Mudakkers 25, 3920 Lommel, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " webontwikkelaar ".

**Art. 12.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Campus de Helix, Rijksweg 357, 3630 Maasmechelen, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " DTP-operator ".

**Art. 13.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Maasland, Europaplein 36, 3630 Maasmechelen, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " restauratievakman meubelstofferen ".

**Art. 14.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs CTT Limburg, Halmstraat 12, 3600 Genk, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " masseur ";

- " schoonheidsspecialist ";

- " schoonheidsspecialist - salonbeheerder ";

- " voetverzorger ";

- " zelfstandig gespecialiseerd voetverzorger ".

**Art. 15.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Handel Hasselt, Elfde-Liniestraat 26, 3500 Hasselt, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " telefonist- receptionist ".

**Art. 16.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Leerstad, Brouwerijstraat 5, 9160 Lokeren, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " Turks richtgraad 1 ".

**Art. 17.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Waas en Durme, Durmelaan 34A, 9160 Lokeren, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes :

- " procesoperator chemie ";

- " secretariaatsmedewerker ".

**Art. 18.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Vrije Taal- en Handelsleergangen", Esplanadeplein 6, 9300 Aalst, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " secretariaatsmedewerker ".

**Art. 19.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs de Vlaamse Ardennen, Fortstraat 47, 9700 Oudenaarde, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " podiumtechnicus ".

**Art. 20.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Dender en Schelde, Centrumlaan 160, 9400 Ninove, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " informatica : toepassingssoftware verkort ".

**Art. 21.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs VSPW Gent, Edgard Tinelstraat 92, 9040 Gent, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " behoudsmedewerker erfgoed ".

**Art. 22.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs VIVA Oost-Vlaanderen, Tramstraat 69, 9052 Gent, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " logistiek assistent ";

- " verzorgende ";

- " zorgkundige ".

**Art. 23.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Leerdorp, Martelaarslaan 13, 9000 Gent, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes 'economie - moderne talen'.

**Art. 24.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Panta Rhei de Avondschool, Schoonmeerstraat 26, 9000 Gent, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " autobuschauffeur ";

- " autocarchauffeur ";

- " florist ";

- " floristmedewerker ";

et obtient l'approbation pour l'implantation " Sint- Laureins ".

**Art. 25.** Le Provinciaal Centrum voor Volwassenenonderwijs Meetjesland, Roze 31, 9900 Eeklo, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " procesoperator chemie ".

**Art. 26.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs VSPW Kortrijk, Doorniksesteenweg 145, 8500 Kortrijk, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " interculturele medewerker ".

**Art. 27.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs VIVO Kortrijk, Scheutistenlaan 12, 8500 Kortrijk, obtient la compétence d'enseignement pour les formations suivantes de l'enseignement secondaire des adultes :

- " autobuschauffeur ";

- " autocarchauffeur ".

**Art. 28.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Roeselare, Arme- klarenstraat 40, 8800 Roeselare, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes :

- " informatica : toepassingssoftware ";

- " reclame- en decoratiepistoolschilder ";

- " socio-culturele integratie richtgraad 1 ";

- " socio-culturele integratie richtgraad 2 ".

**Art. 29.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs SNT, Arsenaalstraat 4, 8000 Brugge, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " informatica toepassingssoftware - verkort ".

**Art. 30.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs CERVO - GO, St.-Elisabethlaan 6, 8660 De Panne, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " aanvullende algemene vorming ";

- " polyvalent onderhoudsmedewerker gebouwen ".

**Art. 31.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs de Avondschool Oostende, Leopold III-laan 1, 8400 Oostende, obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes :

- " aanvullende algemene vorming ";

- " Portugees - richtgraad 2 ".

**Art. 32.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs Westhoek-Westkust, Stationsstraat 25, 8900 Ieper, obtient la compétence d'enseignement pour la formation de l'enseignement secondaire des adultes " aanvullende algemene vorming ".

**Art. 33.** Le Centrum voor Volwassenenonderwijs IVO Brugge, Manitobalaan 48, 8200 Brugge obtient la compétence d'enseignement pour les formations de l'enseignement secondaire des adultes " bestuurder interne transportmiddelen " et obtient l'approbation pour l'implantation " Ieper ".

**Art. 34.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2012.

**Art. 35.** Le Ministre flamand qui a l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 6 juillet 2012.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

K. PEETERS

Le Ministre flamand de la Culture, de la Jeunesse, de l'Egalité des Chances et des Affaires bruxelloises,

P. SMET
