---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/05/12/2005201361/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon fixant le cadre organique du personnel de l'Institut scientifique de service public(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-05-2005 et mise à jour au 09-10-2023)"
date: 2005-05-12
source: Région Wallonne
number: 2005201361
page: 23503
case: 2005-05-12/31
publication: 2005-05-19
starts: 2005-05-29
modifies: 1995027070
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/05/19_1.pdf#Page49
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2005/05/12/2005201361_F.pdf
---

**Article 1er.** [1 Le cadre organique du personnel de l'Institut scientifique de service public, établi en équivalent temps plein d'emploi, est fixé comme suit :

ISSEP Direction générale

Directeur général 1

Premier attaché 1

Direction Fonctionnelle et d'appui

Directeur 1

Premier attaché 1

Département support

Inspecteur général 1

Site de Colfontaine

Premier assistant 1

Premier gradué 1

Direction des services techniques

Directeur 1

Premier attaché 1

Premier gradué 2

Premier assistant 2

Premier adjoint 1

Département scientifique

Inspecteur général 1

Direction de la surveillance de l'environnement

Directeur scientifique 1

Premier gradué 4

Direction des laboratoires

Directeur scientifique 1

Premier gradué 5

Direction des risques

Directeur scientifique 1

Premier gradué 2.]1

`(1)<ARW 2023-02-02/09, art. 1, 002; En vigueur : 01-11-2023>`

**Art. 2.** La comptabilisation des équivalents temps plein d'emploi se calcule comme suit :

   a) mandataire : une unité par mandataire;

   b) agent : une unité par agent, réduite uniquement dans le cas où l'agent preste de manière irréversible moins d'un temps plein en application d'une base légale ou réglementaire;

   c) personnel contractuel, à l'exception des contractuels de remplacement : une unité ou la partie d'unité calculée sur base annuelle suivant les dispositions prévues dans le contrat de travail;

   d) contractuel de remplacement : zéro équivalent temps plein;

   e) personnel contractuel qui est affecté sur le cadre d'extinction fixé par l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 1994 : une unité ou la partie d'unité calculée sur base annuelle suivant les dispositions prévues dans le contrat de travail;

   f) agent bénéficiant du congé prévu par l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 20 mai 1999 organisant un congé préalable à la retraite en faveur de certains agents de l'Institut scientifique de service : zéro équivalent temps plein.

**Art. 3.** Les fonctions d'encadrement figurant dans le présent arrêté s'ajoutent au nombre d'emplois établi selon les normes prévues à l'article LI.TIII.CV.4 du Code de la Fonction publique wallonne.

**Art. 4.** L'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre 1994 fixant le cadre organique du personnel de l'Institut scientifique de service public est abrogé.

**Art. 5.** Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 12 mai 2005.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN.
