---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/10/13/2005203033/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon portant création de la réserve naturelle domaniale dirigée de l' " Ile Lipire " à Bouillon."
date: 2005-10-13
source: Région Wallonne
number: 2005203033
page: 47610
case: 2005-10-13/41
publication: 2005-11-07
starts: 2005-11-17
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/11/07_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Sont constitués en réserve naturelle domaniale de l' " Ile Lipire " les 2 ha 48 a 70 ca de terrains appartenant à la Région wallonne, figurés en grisé sur la carte ci-jointe et cadastrés comme indiqué ci-dessous :

commune de Bouillon, 4e division (Dohan), section B, lieu-dit " Lipire ", parcelle 26a.

**Art. 2.** L'agent du Ministère de la Région wallonne chargé de la gestion de la réserve naturelle domaniale est l'ingénieur chef de cantonnement de la Division de la Nature et des Forêts du ressort territorial concerné.

**Art. 3.** Par dérogation à l'article 11, alinéa 2, de la loi sur la conservation de la nature du 12 juillet 1973, sont autorisés dans les mesures de gestion tous les actes et travaux favorisant la diversité de la faune et de la flore.

**Art. 4.** Les terrains sont classés en zone B, conformément à l'article 2 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 1975.

**Art. 5.** Le Ministre qui a la Conservation de la Nature dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 13 octobre 2005.

Le Ministre-Président,

E. DI RUPO

Le Ministre de l'Agriculture, de la Ruralité, de l'Environnement et du Tourisme,

B. LUTGEN

### Annexe.

**Art. N1.** La carte peut être consultée auprès de la Division de la Nature et des Forêts de la Direction générale des Ressources naturelles et de l'Environnement, avenue Prince de Liège 15, à 5100 Jambes.
