---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/09/02/2005202806/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant modification de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 12 février 1998 portant création dans le ressort du Secteur XVII - Communauté française - de comités de concertation de base et de comités intermédiaires de concertation et désignation des présidents de ces comités."
date: 2005-09-02
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2005202806
page: 45048
case: 2005-09-02/50
publication: 2005-10-21
starts: 31-10-2005
modifies: 1998029116
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/10/21_1.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 12 février 1998 portant création dans le ressort du Secteur XVII - Communauté française - de comités de concertation de base et des comités intermédiaires de concertation et désignation des présidents de ces comités est remplacé par la disposition suivante :

" Dans le ressort du Comité de Secteur XVII - Communauté française - est crée, pour l'Office de la Naissance et de l'Enfance : - un comité de concertation de base.

Le ressort de ce comité ainsi que son président est repris à l'annexe 4 du présent arrêté. "

**Art. 2.** L'annexe 3 de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 12 février 1998 portant création dans le ressort du Secteur XVII - Communauté française - de comités de concertation de base et des comités intermédiaires de concertation et désignation des présidents de ces comités est supprimée.

**Art. 3.** L'annexe 4 de l'Arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 12 février 1998 portant création dans le ressort du Secteur XVII - Communauté française - de comités de concertation de base et des comités intermédiaires de concertation et désignation des présidents de ces comités est remplacée comme suit :

" Annexe 4. Comité de concertation de base pour l'Office de la Naissance et de l'Enfance.

- Ressort : Office de la Naissance et de l'Enfance

- Président : l'administrateur général ou l'administratrice générale. "

**Art. 4.** Le Ministre de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 2 septembre 2005.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de la Fonction publique,

C. EERDEKENS.
