---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1991/07/11/1991031294/justel
title-fr: "Arrêté de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale portant exécution de l'article 8 de l'ordonnance relative au droit à la fourniture minimale d'électricité."
date: 1991-07-11
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1991031294
page: 23862
case: 1991-07-11/38
publication: 1991-10-23
starts: 02-11-1991
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 107quater de la Constitution.

**Art. 2.** Portant exécution de l'article 8 de l'ordonnance relatif au droit à la fourniture minimale d'électricité, il est créé un " Fonds d'Entraide pour Enquête sociale dans la Région de Bruxelles-Capitale ", ci-après dénommé " Fonds d'Entraide ".

**Art. 3.** Le Fonds d'Entraide couvre les frais découlant de l'enquête sociale auprès des consommateurs d'électricité abonnés, chez qui un limiteur de puissance de 4 Ampères a été placé automatiquement ou sur demande.

**Art. 4.** Le Fonds d'Entraide est géré par les représentants des entreprises d'électricité qui fournissent de l'électricité pour la consommation domestique et dont le fonctionnement sera prévu par le règlement d'ordre intérieur soumis, à l'approbation de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 5.** Chaque année, avant le 1er mai, le Fonds soumet son rapport à l'approbation de l'Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale.

**Art. 6.** Le Fonds d'Entraide est alimenté par les cotisations versées par les entreprises d'électricité visées à l'article 4.

**Art. 7.** Les cotisations sont fixées annuellement et sont réparties parmi les organismes qui font l'enquête sociale, visée à l'article 6 de l'ordonnance relative au droit à la fourniture minimale d'électricité, selon une formule qui tient compte des données les plus récentes :

- pour 1/4 en fonction du nombre d'habitants;

- pour 1/2 en fonction du nombre de personnes qui recevaient le minimex;

- pour 1/4 en fonction du nombre de limiteurs de puissances qui sont placés.

**Art. 8.** La cotisation pour l'année 1991 s'élève à F 20 000 000. Les montants déjà versés, par suite de conventions conclues antérieurement en cette matière, seront imputés sur la cotisation.
