---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/07/07/2023043800/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant octroi des subventions pour l'Appel ciblé Soins circulaires"
date: 2023-07-07
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2023043800
page: 60508
case: 2023-07-07/02
publication: 2023-07-19
starts: 29-07-2023
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/07/19_1.pdf#Page58
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/07/07/2023043800_F.pdf
---

**Article 1er.** Une subvention est accordée aux proposants, ci-après dénommés " bénéficiaires ", aux fins de la mise en oeuvre du projet tel que décrit dans leur dossier de demande et soumis dans le cadre de l'Appel ciblé Soins circulaires.

**Art. 2.** Les subventions pour les projets visées à l'article 5, sont imputées à l'allocation de base QBX 3QC097 3300 (article budgétaire QBX-3QCE2JA-WT) pour l'année budgétaire 2023 pour un montant maximum de 2 000 000 EUR.

**Art. 3.** La subvention visée à l'article 1er, est attribuée moyennant le respect des conditions suivantes :

1. respecter les dispositions légales et réglementaires en matière de marchés publics, telles que prévues par la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics et ses arrêtés d'exécution des 14 janvier 2013 et 18 avril 2017 ;

2. respecter les conditions et les demandes de rapportage, telles que décrites dans la brochure d'information.

**Art. 4.** La subvention visée à l'article 1er, ne peut être utilisée que pour la mise en oeuvre du projet tel qu'il est décrit dans le dossier de demande.

La période de mise en oeuvre du projet s'étend du 1er décembre 2023 au 31 décembre 2025.

Seuls les coûts encourus pendant la période de mise en oeuvre de ce projet sont éligibles en tant que coûts remboursables. Les frais encourus après cette date ne peuvent pas être pris en compte comme frais remboursables.

**Art. 5.** La subvention visée à l'article 1er, est répartie comme suit :

le montant de la subvention par partenariat peut s'élever jusqu'à 100 000 euros et représente au maximum 80 % des coûts du projet.

**Art. 6.** § 1er. La subvention visée à l'article 5, est versée sur le numéro de compte du bénéficiaire selon les modalités suivantes :

- une avance s'élevant à 40 % de la subvention maximale est versée après la signature du présent arrêté ;

- une deuxième tranche de 40 % est versée à mi-parcours du projet et après approbation par Vlaanderen Circulair du rapport de fond intermédiaire ;

- le solde, qui ne peut excéder la différence entre les avances versées et 80 % du total des coûts acceptés, est réglé après la remise et l'approbation par Vlaanderen Circulair d'un rapport final sur la base duquel le règlement définitif est effectué. Le rapport se compose d'une partie de fond et d'une partie financière. Le rapport et les pièces justificatives financières sont soumis au plus tard le 29 février 2026.

§ 2. Le bénéficiaire soumet les documents prévus au paragraphe 1er à Vlaanderen Circulair/OVAM, Stationsstraat 110, 2800 Mechelen. La subvention finale due, avec un plafond tel que visé à l'article 5, sera déterminée sur la base du rapport final soumis et en fonction des dépenses couvertes justifiées, et non par des recettes ou d'autres financements.

**Art. 7.** Le bénéficiaire est tenu de rembourser tout montant payé en trop, sans mise en demeure et sur simple demande de Vlaanderen Circulair/OVAM.

**Art. 8.** Le contrôle de l'utilisation de la subvention sera exercé par Vlaanderen Circulair/OVAM après contrôle des coûts soumis. S'il ressort de ce contrôle que la subvention n'est pas utilisée pour les activités telles que décrites dans le présent arrêté, le bénéficiaire remboursera la partie contestée sur simple demande.

**Art. 9.** Le ministre ayant l'environnement et l'aménagement du territoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
