---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/04/18/2023041967/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 20 février 2008 relatif à une enquête mensuelle sur la production industrielle"
date: 2023-04-18
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2023041967
page: 43340
case: 2023-04-18/01
publication: 2023-05-02
starts: 2023-01-01
modifies: 2008011089
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/05/02_1.pdf#Page14
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/04/18/2023041967_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 3, 1°, de l'arrêté royal du 20 février 2008 relatif à une enquête mensuelle sur la production industrielle, est complété par les e) et f), rédigés comme suit :

" e) la part de la production propre (exprimée en pourcentage) des livraisons de produits si celle-ci est mentionnée dans la rubrique de la liste PRODCOM;

   f) les travaux à façon fournis à des tiers situés en Belgique, en valeur et en quantité physique si celle-ci est mentionnée dans la rubrique PRODCOM. ".

**Art. 2.** L'article 4 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. L'enquête est mensuelle s'agissant des variables visées à l'article 3, 1°, a) à d), et 2°.

L'enquête est annuelle s'agissant des variables visées à l'article 3, 1°, e) et f). ".

**Art. 3.** L'article 7 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. S'agissant des variables visées à l'article 3, 1°, a) à d), et 2°,  la statistique est établie au moyen d'un questionnaire mensuel reprenant celles-ci.

S'agissant des variables visées à l'article 3, 1°, e) et f), la statistique est établie au moyen d'un questionnaire annuel reprenant celles-ci. ".

**Art. 4.** A l'article 8 du même arrêté, les mots " Direction générale de la Statistique et de l'Information économique " sont remplacés par les mots " Direction générale Statistique - Statistics Belgium ".

**Art. 5.** L'article 9 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 9. Le questionnaire mensuel visé à l'article 7, alinéa 1er, est transmis dûment complété à la Direction générale Statistique - Statistics Belgium avant le 15 du mois suivant le mois auquel se rapporte l'enquête.

Le questionnaire annuel visé à l'article 7, alinéa 2, est transmis dûment complété à la Direction générale Statistique - Statistics Belgium avant le 15 mars de l'année suivant l'année à laquelle se rapporte l'enquête. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2023.

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
