---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/06/07/2023042842/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant plusieurs arrêtés royaux en vue de l'application du règlement (UE) 2021/782 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires (refonte)"
date: 2023-06-07
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2023042842
page: 79421
case: 2023-06-07/09
publication: 2023-09-26
starts: 07-06-2023
modifies: 2013014510
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/09/26_1.pdf#Page37
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/06/07/2023042842_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 30 août 2013 désignant l'autorité chargée de l'application du Règlement (CE) n°  1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires

**Article 1er.** Dans l'intitulé et l'article 1er de l'arrêté royal du 30 août 2013 désignant l'autorité chargée de l'application du Règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires, les mots " (CE) n°  1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires " sont chaque fois remplacés par les mots " (UE) 2021/782 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires (refonte) ".

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 19 décembre 2014 désignant les membres du personnel et de l'Autorité habilités à rechercher et constater les infractions au Règlement (CE) n°  1371 /2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires

**Art. 2.** Dans l'intitulé et l'article 1er de l'arrêté royal du 19 décembre 2014 désignant les membres du personnel et de l'Autorité habilités à rechercher et constater les infractions au Règlement (CE) n° 1371 /2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires, les mots " (CE) n°  1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires " sont chaque fois remplacés par les mots " (UE) 2021/782 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires (refonte) ".

**Art. 3.** L'article 2 de l'arrêté royal du 19 décembre 2014 désignant les membres du personnel et de l'Autorité habilités à rechercher et constater les infractions au Règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 2. Les membres du personnel habilités à rechercher et constater les infractions au Règlement (UE) 2021/782 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires (refonte) sont :

- Madame Françoise BONHEURE, Conseillère ;

- Monsieur Maxime LAPIERRE, Attaché ;

- Madame Clio LIEGEOIS, Conseillère. ".

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 7 juin 2023.

**Art. 5.** Le ministre qui a le transport ferroviaire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
