---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2023/11/23/2023047676/justel
title-fr: "Loi visant à approuver le compte général de l'Administration générale et des comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2022"
date: 2023-11-23
source: Stratégie et Appui
number: 2023047676
page: 116632
case: 2023-11-23/21
publication: 2023-12-11
starts: 2022-01-01, 2023-12-21
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/12/11_1.pdf#Page12
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/11/23/2023047676_F.pdf
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

## TITRE Ier. - Comptes annuels des services de l'administration générale de l'Etat fédéral

### Chapitre 1er. - Bilan et compte de résultats

**Art. 2.** La récapitulation du bilan et du compte de résultats est reprise dans le tableau A.

### Chapitre 2. - Compte de récapitulation des opérations budgétaires

**Art. 3.** Le compte de récapitulation des opérations budgétaires selon la classification économique est repris dans le tableau B.

## TITRE II. - Exécution du budget des services d'administration générale de l'Etat fédéral

### Chapitre 1er. - Recettes

**Art. 4.** Les droits constatés de l'année en exécution du Budget des Voies et Moyens sont arrêtés conformément le tableau récapitulatif C.

**Art. 5.** Les droits perçus au cours de l'année budgétaire sont repris dans le tableau récapitulatif D.

### Chapitre 2. - Dépenses

**Art. 6.** Les engagements imputés sur les crédits d'engagement et les liquidations imputées sur les crédits de liquidation sont arrêtés dans le tableau récapitulatif E.

**Art. 7.** Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits d'engagement ouverts, des crédits complémentaires d'engagement sont alloués pour un montant de 5.631.563,33 euros.

**Art. 8.** Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires limitatifs sont alloués pour un montant de 27.414,21 euros.

### Chapitre 3. - Fonds organiques

**Art. 9.** Les opérations sur les fonds organiques de l'année budgétaire 2022 sont arrêtées conformément au tableau récapitulatif F.

### Chapitre 4. - Fonds de restitution et d'attribution

**Art. 10.** Les recettes et les dépenses, ainsi que les soldes de début et de fin d'année sur les fonds de restitution et d'attribution sont reprises dans le tableau G.

## TITRE III. - Organismes administratifs publics à gestion ministérielle

### Chapitre 1er. - Chiffres-clés des comptes annuels

**Art. 11.** Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau I.

### Chapitre 2. - Exécution du budget: dépassements des crédits

**Art. 12.** Aucune dépense pour l'année budgétaire 2022 n'a été effectuée au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, de sorte qu'aucun crédit complémentaire ne doit être alloué.

## TITRE IV. - Services administratifs à comptabilité autonome

### Chapitre 1er. - Chiffres-clés des comptes annuels

**Art. 13.** Les chiffres-clés sont constitués du total bilantaire, du résultat économique et du résultat budgétaire.

Ces chiffres-clés sont repris dans le tableau J.

### Chapitre 2. - Exécution du budget: dépassements des crédits

**Art. 14.** Pour couvrir les dépenses de l'année budgétaire 2022 effectuées au-delà ou en l'absence des crédits de liquidation ouverts, des crédits complémentaires sont alloués comme indiqué dans le tableau K.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-12-2023, p. 116634 - 116663)
