---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/02/03/2023040916/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant le statut du personnel flamand du 13 janvier 2006, en ce qui concerne l'exécution de l'accord sectoriel 2020-2022, et l'octroi d'écochèques et de chèques sport et culture et modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 juillet 2009 portant organisation des cabinets des membres du Gouvernement flamand"
date: 2023-02-03
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2023040916
page: 45987
case: 2023-02-03/17
publication: 2023-05-15
starts:
modifies: 2009035721, 2006035334
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/05/15_1.pdf#Page35
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/02/03/2023040916_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 13 janvier 2006

**Article 1er.** La partie VII, titre 4, du statut du personnel flamand du 13 janvier 2006, inséré par l'arrêté du Gouvernement flamand du 16 mars 2007 et modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 23 septembre 2022, est complété par un chapitre 18, comprenant les articles VII 109duodecies et VII 109terdecies, et un chapitre 19, comprenant les articles VII 109quaterdecies et VII 109quinquiesdecies, rédigés comme suit :

" Chapitre 18. Ecochèques

Art. VII 109duodecies. Chaque membre du personnel employé au 30 novembre 2022 reçoit des écochèques d'une valeur de 250 euros pour l'année civile 2022. Chaque membre du personnel employé au 31 décembre 2022 reçoit des écochèques d'une valeur de 250 euros pour l'année civile 2023.

Par dérogation à l'alinéa 1er, les membres du personnel suivants ne reçoivent pas d'écochèques :

1. le membre du personnel ayant un contrat de travail pour étudiants ;

2. le membre du personnel qui ne relève pas de la sécurité sociale belge ;

3. le membre du personnel de Sport Flandre (" Sport Vlaanderen ") ayant un contrat de travail pour personnel occasionnel ;

4. l'enseignant occasionnel du VDAB (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), visé à l'article 1er, 10°,  de l'arrêté du Gouvernement flamand du 9 mai 2014 portant règlement spécifique à l'agence du statut du personnel de l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle (" Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding ").

Art. VII 109terdecies. Par dérogation à l'article VII 109duodecies, alinéa 1er, pour les années civiles visées à l'article VII 109duodecies, alinéa 1er, il n'y a pas de droit aux écochèques si le membre du personnel prend une des formes de congé suivantes le 30 novembre 2022, respectivement le 31 décembre 2022 :

1. du congé non payé, tel que visé à l'article X 62, § 1er, alinéa 1er, 2°  et 3°,  pendant un an ;

2. du congé de faveur standardisé pendant un an ou plus, tel que visé à l'article X 81bis.

Chapitre 19. Chèques sport et culture

Art. VII 109quaterdecies. Chaque membre du personnel employé au 31 décembre 2022 reçoit des chèques sport et culture d'une valeur de 30 euros pour l'année civile 2023.

Par dérogation à l'alinéa 1er, les membres du personnel suivants ne reçoivent pas de chèques sport et culture :

1. le membre du personnel ayant un contrat de travail pour étudiants ;

2. le membre du personnel qui ne relève pas de la sécurité sociale belge ;

3. le membre du personnel de Sport Flandre (" Sport Vlaanderen ") ayant un contrat de travail pour personnel occasionnel (CPO) ;

4. l'enseignant occasionnel du VDAB (Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle), visé à l'article 1er, 10°,  de l'arrêté du Gouvernement flamand du 9 mai 2014 portant règlement spécifique à l'agence du statut du personnel de l'Office flamand de l'Emploi et de la Formation professionnelle (" Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding ").

Art. VII 109quinquiesdecies. Par dérogation à l'article VII 109quaterdecies, alinéa 1er, le membre du personnel n'a pas droit aux chèques sport et culture s'il prend une des formes de congé suivantes le 31 décembre 2022 :

1. du congé non payé, tel que visé à l'article X 62, § 1er, alinéa 1er, 2°  et 3°,  pendant un an ;

2. du congé de faveur standardisé pendant un an ou plus, tel que visé à l'article X 81bis. ".

**Art. 2.** Le ministre flamand qui a les ressources humaines dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent chapitre.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 juillet 2009

**Art. 3.** A l'article 21, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 24 juillet 2009 portant organisation des cabinets des membres du Gouvernement flamand, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 1er avril 2011, 22 mai 2015 et 15 mars 2019, les modifications suivantes sont apportées :

1. le membre de phrase " les écochèques, " est inséré entre le membre de phrase " les chèques de repas, " et les mots " le pécule de vacances " ;

2. les phrases suivantes sont ajoutées : " Par exception à ce qui précède, les chèque-repas et les écochèques ne sont accordés aux membres du personnel visés à l'article 20 que lorsqu'ils ne sont pas accordés dans l'établissement d'origine. Pour les membres du personnel détachés d'autres ministères, services publics ou établissements d'enseignement subventionnés, qui ne bénéficient pas de chèques-repas ou d'écochèques dans leur établissement d'origine, le ministre peut accorder des chèques-repas ou des écochèques dans les limites des moyens budgétaires attribués à cet effet. ".

**Art. 4.** Les membres du Gouvernement flamand sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent chapitre.

### Chapitre 3. - Disposition finale

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 30 novembre 2022.
