---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/10/12/2023047348/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 20 octobre 2016 relatif aux trains de véhicules plus longs et plus lourds (VLL ou écocombis) dans le cadre de projets-pilotes"
date: 2023-10-12
source: Service public de Wallonie
number: 2023047348
page: 119507
case: 2023-10-12/23
publication: 2023-12-18
starts: 2023-12-18
modifies: 2016027298
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/12/18_1.pdf#Page277
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/10/12/2023047348_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 20 octobre 2016 relatif aux trains de véhicules plus longs et plus lourds (VLL ou écocombis) dans le cadre de projets-pilotes, le 3° est remplacé par ce qui suit :

" 3° l'administration : la Direction de la Réglementation de la Sécurité routière et du Contrôle routier du département de la Réglementation et de la Régulation des Transports du Service public de Wallonie Mobilité et Infrastructures ; ".

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 3. § 1er. Le conducteur d'un VLL :

1. possède une attestation d'aptitude pour la conduite d'un VLL ;

2. a au moins cinq ans d'expérience dans la conduite d'une combinaison d'un véhicule tractant et d'une remorque pour laquelle un permis de conduire C+E est requis ;

3. n'a pas été déchu du droit de conduire un véhicule à moteur à titre de peine principale pendant plus de quinze jours au cours des trois dernières années ;

4. comprend et s'exprime dans au moins une des trois langues nationales.

§ 2. La circulation de trains de véhicules plus longs et plus lourds est interdite lorsque l'Institut royal météorologique annonce :

1. des conditions glissantes ou de brouillard dont le code est orange ou rouge ;

2. des conditions de vent, de pluie ou d'orage dont le code est rouge.

§ 3. Lorsque les conditions visées au paragraphe 2 apparaissent en cours de transport ou lorsque l'itinéraire autorisé ne peut être suivi en raison d'un incident ou d'un obstacle, le conducteur procède, afin de poursuivre son trajet, au désassemblage du train de véhicules à un endroit qui le permet, sans compromettre la sécurité des autres usagers de la route.

§ 4. Les paragraphes 2 et 3 s'appliquent sans préjudice des prescriptions de l'arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation routière et de l'usage de la voie publique. ".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 3/1 rédigé comme suit :

" Art. 3/1. Le conducteur obtient l'attestation d'aptitude visée à l'article 3, § 1er, 1°, s'il a suivi une formation et réussi un examen. Le ministre détermine les modalités relatives au contenu de la formation théorique et pratique et à l'organisation de l'examen.

Le formateur VLL transmet les résultats de l'examen à l'administration dans un délai de cinq jours à partir de la date à laquelle le conducteur a présenté l'examen. L'administration délivre une attestation d'aptitude, dont le ministre détermine le modèle, dans un délai de quatorze jours à partir de la date à laquelle le conducteur a présenté l'examen.

L'attestation d'aptitude est valable indéfiniment. ".

**Art. 4.** Dans le même arrêté, l'annexe 1reest remplacée par l'annexe 1rejointe au présent arrêté.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Le Ministre qui a la mobilité dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 18-12-2023, p. 119509)
