---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/12/14/2023048523/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 6 janvier 2019 organisant la collecte de données relatives à l'établissement du bilan du gaz naturel, de l'électricité et de la chaleur et l'établissement des statistiques concernant les prix du gaz et de l'électricité"
date: 2023-12-14
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2023048523
page: 3627
case: 2023-12-14/19
publication: 2024-01-10
starts: 2024-01-20
modifies: 2019010655
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/01/10_1.pdf#Page53
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/14/2023048523_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 6 janvier 2019 organisant la collecte de données relatives à l'établissement du bilan du gaz naturel, de l'électricité et de la chaleur et l'établissement des statistiques concernant les prix du gaz et de l'électricité, les mots " de l'hydrogène, " sont insérés entre les mots " du gaz naturel, " et les mots " de l'électricité ".

**Art. 2.** A l'article 1er, alinéa 2, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au 1°,  les mots " de l'hydrogène " sont insérés entre les mots " du gaz, " et les mots " de l'électricité " ;

2. l'alinéa est complété par un 3°,  rédigé comme suit :

" 3° " l'hydrogène " : l'hydrogène au sens du point 3.6 de l'annexe A du Règlement (CE) n° 1099/2008 du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre 2008 concernant les statistiques de l'énergie. ".

**Art. 3.** A l'article 2, alinéa 1er, 1°, du même arrêté, les mots " le bilan de l'hydrogène, " sont insérés entre les mots " le bilan du gaz naturel, " et les mots " le bilan de l'électricité ".

**Art. 4.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 5/1, rédigé comme suit :

" Art. 5/1. Afin de permettre à la Direction générale de l'Energie d'établir le bilan de l'hydrogène tel que visé à l'article 2, 1°, et en cas de données administratives non disponibles ou incorrectes, la Direction générale de l'Energie peut réclamer aux déclarants les données suivantes sur base annuelle :

1. les importations et les exportations d'hydrogène ;

2. le niveau de stock récupérable sur le territoire belge en début et en fin de période ;

3. la production d'hydrogène, par procédé de production ; ".

**Art. 5.** A l'article 15, alinéa 1er, du même arrêté, le mot " 5/1, " est inséré entre les mots " 4, 5, " et les mots " 6, 7, ".

**Art. 6.** Le ministre qui a l'Energie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
