---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/12/14/2023048447/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 14 décembre 2023 modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 8 décembre 2016 relatif à l'audit énergétique des grandes entreprises et à l'audit énergétique du permis d'environnement"
date: 2023-12-14
source: Région de Bruxelles-Capitale
number: 2023048447
page: 12464
case: 2023-12-14/29
publication: 2024-02-01
starts: 2024-05-01
modifies: 2016031863
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/02/01_1.pdf#Page140
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/14/2023048447_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 8 décembre 2016 relatif à l'audit énergétique des grandes entreprises et à l'audit énergétique du permis d'environnement, les modifications suivantes sont effectuées :

1. Au point 6°, les mots "  " à l'activité " sont remplacés par " aux activités  " ;

2. Au point 7, les mots " de l'établissement " sont insérés entre les mots " consommation spécifique " et " : rapport " ;

3. Un nouveau point 8° rédigé comme suit est ajouté : " 8°  Consommation spécifique d'un usage : rapport entre la consommation énergétique totale d'un usage et la valeur de l'indicateur d'activité associé à cet usage.  " ;

4. Les anciens points 8°, 9°  10°,  11°,  12°  et 13°  deviennent respectivement, les nouveaux points 9°,  10°,  11°,  12°,  13°  et 14°  ;

5. Un nouveau point 15° rédigé comme suit est inséré : " 15°  Activité opérationnelle : toute activité qui n'est pas liée à la régulation du climat pour le confort intérieur des personnes ou aux installations nécessaires à l'utilisation du bâtiment. " ;

6. Un nouveau point 16° rédigé comme suit est inséré : " 16°  Usage : utilisateur ou consommateur de vecteur énergétique au sein du périmètre établi. " ;

7. Un nouveau point 17° rédigé comme suit est inséré : " 17°  Indicateur d'activité : facteur quantifiable ayant une incidence significative sur la performance énergétique et soumis à des variations courantes. ".

**Art. 2.** A l'article 7, § 2, du même arrêté les modifications suivantes sont effectuées :

1. les points 4 et 5 sont remplacés par :

" 4. Les résultats d'une campagne de mesures représentatives réalisées ou validées par l'auditeur énergétique ;

5. Une analyse détaillée des flux énergétiques représentée sous forme d'un tableau de répartition des consommations finale et primaire et CO2 par usage énergétique ;

6. L'analyse du profil de la consommation énergétique sur une année complète et représentative ;

7. L'identification de toutes les actions significatives d'amélioration ; " ;

2. l'ancien point 6 devient le nouveau point 8 ;

3. dans le nouveau point 8, anciennement 6, le mots " mesures " est remplacés par le mot " actions " ;

4. l'ancien point 7 devient le nouveau point 9 et est remplacé par " Un plan d'actions rassemblant l'ensemble des actions rentables identifiées conformément à l'article 7 § 4 points 3 et 5 " ;

5. l'ancien point 8 devient le nouveau point 10.

**Art. 3.** A l'article 7 du même arrêté, un paragraphe 3 et un paragraphe 4 rédigés comme suit sont ajoutés :

" § 3. L'audit énergétique est établi conformément à la méthodologie mise à disposition par Bruxelles Environnement sur son site internet.

§ 4. La méthodologie comporte les informations suivantes :

1. Une analyse détaillée des flux énergétiques représentée sous forme d'un tableau de répartition des consommations finale et primaire et CO2 par usage énergétique qui reprend les éléments suivants :

a. un indicateur d'activité identifié pour chaque usage significatif ;

b. une consommation spécifique propre à chaque usage et son indicateur d'activité ;

c. la production d'énergie alternative ou renouvelable.

2. L'identification de toutes les actions significatives d'amélioration relatives :

a. à l'enveloppe du bâtiment ;

b. à l'activité opérationnelle et aux équipements de transformation d'énergie.

3. Un plan d'actions rassemblant l'ensemble des actions dont le temps de retour simple est inférieur à 5 ans, sauf si la part de consommation primaire dédiée à l'activité industrielle est supérieur ou égale à 75 % de la consommation totale de l'établissement ;

4. Lorsque la part de la consommation primaire dédiée aux activités opérationnelles est supérieure ou égale à 25% de la consommation énergétique totale de l'établissement, l'analyse détaillée des flux énergétiques tient également compte de l'activité opérationnelle ;

5. Lorsque la part de la consommation primaire dédiée à l'activité industrielle est supérieure à 75 % de la consommation totale de l'établissement, la méthodologie comporte, en plus des éléments cités aux points 1 à 2 :

a. l'analyse détaillée des flux énergétiques, qui tient également compte de l'activité industrielle ;

b. un plan d'actions reprenant l'ensemble des actions dont le temps de retour simple est inférieur à 3 ans. "

**Art. 4.** A l'article 8, le paragraphe 2 est remplacés par ce qui suit :

" § 2. Toutes les informations nécessaires sont mises à la disposition de l'auditeur, et, à tout le moins :

a. les données de consommation énergétique par vecteur, telles que les relevés de compteur et les données des factures énergétiques ;

b. les informations liées aux infrastructures et aux installations techniques tels que les plans, les métrés et les puissances nominales ;

c. les informations relatives au fonctionnement des installations techniques, telles que les attestations de contrôle périodique PEB, et les données liées à la régulation et à la Gestion Technique Centralisée ;

d. les informations relatives aux activités du site. "

**Art. 5.** A l'article 8, § 3, les mots " y compris ses activités " sont remplacés par " et des activités opérationnelles ".

**Art. 6.** A l'article 8, § 4, le mot " ou " est remplacés par le mot " et ".

**Art. 7.** A l'article 10, les modifications suivantes sont effectuées :

1. Au paragraphe 1er, le mot " mesures " est remplacé par le mot " actions " ;

2. Les mots " soit mettre en oeuvre les mesures rentables soit " sont abrogés.

**Art. 8.** Le chapitre II. Intitulé " Méthodologies d'audit énergétique " est abrogé.

**Art. 9.** A l'article 14, § 2, point 1, les deux occurrences des mots " aspects énergétiques des bâtiments " sont remplacés par les mots " aspects de gestion de l'énergie ".

**Art. 10.** A l'article 18, § 3, les mots " choisit la méthodologie d'audit  " par les mots "  applique la méthodologie d'audit de la manière ".

**Art. 11.** A l'article 18, le paragraphe 4 est remplacé pas ce qui suit :

" § 4. Pour la réalisation d'un audit conformément à l'article 7, § 4 points 4 et 5, l'auditeur énergétique suit préalablement une formation spécifique, organisée par Bruxelles Environnement. "

**Art. 12.** A l'article 18, le paragraphe 5 est remplacé pas ce qui suit : " Bruxelles Environnement peut dispenser l'auditeur énergétique de la formation visée au paragraphe 4 si ce dernier établit avoir suivi une formation équivalente ; le caractère équivalent est apprécié par Bruxelles Environnement. "

**Art. 13.** Entrée en vigueur

Le présent arrêté entre en vigueur 3 mois après la publication au Moniteur belge.

**Art. 14.** Le Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
