---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/06/16/2023043064/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant la composition de la Commission consultative en matière de copie privée d'oeuvres, de prestations et d'éditions"
date: 2023-06-16
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2023043064
page: 65031
case: 2023-06-16/09
publication: 2023-08-01
starts: 11-08-2023
modifies: 1997009411
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/08/01_2.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/06/16/2023043064_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. la société de gestion : la société chargée de percevoir et de répartir la rémunération pour des auteurs, artistes-interprètes ou exécutants et des producteurs pour la reproduction privée de leurs oeuvres et prestations et la rémunération des éditeurs pour la reproduction privée de leurs éditions en exécution des articles XI.229, alinéa 5 et XI.318/7, alinéa 5, du Code de droit économique ;

2. la Commission consultative : la Commission de consultation des milieux intéressés visée à l'article 11, § 1er, de l'arrêté royal du 18 octobre 2013 relatif au droit à rémunération pour copie privée.

**Art. 2.** La société de gestion peut désigner au maximum dix personnes au sein de la Commission consultative.

**Art. 3.** Les organisations représentant les redevables, sont :

1. l'association sans but lucratif " Fédération de l'Electricité et de l'Electronique (F.E.E.)  ", dont le numéro d'entreprise est 0409.557.754 ;

2. l'association sans but lucratif " AGORIA ", dont le numéro d'entreprise est 0406.605.390 ;

3. l'association sans but lucratif " Fédération des entreprises de Belgique (FEB) ", dont le numéro d'entreprise est 0476.519.923 ;

Chaque organisation visée à l'alinéa 1er peut désigner au maximum trois personnes au sein de la Commission consultative.

**Art. 4.** Les organisations représentant les distributeurs, grossistes ou détaillants, de supports ou d'appareils, sont :

1. l'association sans but lucratif " Fédération belge du commerce et des services (COMEOS) ", dont le numéro d'entreprise est 0407.150.471 ;

2. l'association sans but lucratif " Union des classes moyennes national (UCM National) ", dont le numéro d'entreprise est 0409.574.976 ;

3. l'association sans but lucratif " Unie van zelfstandige ondernemers (UNIZO) ", dont le numéro d'entreprise est 0410.337.219 ;

Chaque organisation visée à l'alinéa 1er peut désigner au maximum trois personnes au sein de la Commission consultative.

**Art. 5.** Les organisations représentant les consommateurs, sont :

1. la société coopérative à responsabilité limitée " Association des consommateurs Test Achats ", dont le numéro d'entreprise est 0425.989.356 ;

2. l'association sans but lucratif " Association Belge de Recherche et d'Expertise des Organisations de Consommateurs (AB-REOC) ", dont le numéro d'entreprise est 0632.525.914 ;

Chaque organisation visée à l'alinéa 1er peut désigner au maximum deux personnes au sein de la Commission consultative.

**Art. 6.** L'arrêté ministériel du 4 juin 1997 déterminant la composition de la Commission consultative en matière de copie privée d'oeuvres sonores et audiovisuelles, modifié par l'arrêté ministériel du 9 février 2004, est abrogé.
