---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/01/25/2019200436/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'article 96 de l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants"
date: 2019-01-25
source: SECURITE SOCIALE
number: 2019200436
page: 10835
case: 2019-01-25/03
publication: 2019-02-04
starts:
modifies: 1971072008
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/02/04_1.pdf#Page51
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 96 de l'arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants, inséré par l'arrêté royal du 13 janvier 2003 et remplacé par les arrêtés royaux des 23 décembre 2008 et 21 février 2010, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 1er est remplacé par ce qui suit :

" § 1er. Sans préjudice de l'application des articles 95 et 98, l'allocation de maternité est payée par l'organisme assureur pour la première fois, au plus tard, le trentième jour calendrier à compter du premier jour du repos de maternité pour chaque semaine de repos de maternité échue au moment de ce paiement.

Par la suite, l'organisme assureur paye l'allocation de maternité mensuellement pour chaque semaine de repos de maternité échue au moment de ce paiement et, au plus tôt, l'antépénultième jour ouvrable de chaque mois civil en cours et, au plus tard, dans les cinq premiers jours-calendrier du mois civil qui suit.

Sont réputés jours ouvrables pour l'application du présent paragraphe, tous les jours sauf les samedis, dimanches et jours fériés. ";

2. le paragraphe 2 est abrogé.

**Art. 2.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 2019 et s'applique à chaque repos de maternité qui débute à partir de cette date.

**Art. 3.** La ministre qui a les affaires sociales dans ses attributions et le ministre qui a les indépendants dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
