---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/04/04/2019012649/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif de l'entrepreneuriat social"
date: 2019-04-04
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2019012649
page: 55255
case: 2019-04-04/61
publication: 2019-06-05
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/06/05_1.pdf#Page185
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Disposition générale

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :

1. " l'ordonnance ": l'ordonnance du 23 juillet 2018 relative à l'agrément et au soutien des entreprises sociales;

2. " le CCES " : le Conseil consultatif de l'entrepreneuriat social visé au chapitre 6 de l'ordonnance du 23 juillet 2018 relative à l'agrément et au soutien des entreprises sociales;

3. " le Ministre " : le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ayant l'emploi dans ses attributions;

4. " l'Administration " : La direction de la Politique de l'Emploi de Bruxelles Economie et Emploi du Service public régional de Bruxelles;

### Chapitre 2. - Composition du Conseil consultatif de l'entrepreneuriat social

**Art. 2.** § 1. Le CCES se compose de :

1. trois membres et autant de membres suppléants représentant les organisations représentatives des employeurs siégeant au Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale;

2. trois membres et autant de membres suppléants représentant les organisations représentatives des travailleurs siégeant au Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale;

3. trois membres et autant de membres suppléants représentant les organisations représentatives de l'économie sociale en Région de Bruxelles-Capitale ne siégeant pas au Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale, dont au moins un membre et un membre suppléant représentant l'économie sociale d'insertion;

4. un membre et un membre suppléant représentant ACTIRIS;

5. un membre et un membre suppléant représentant l'Administration;

6. un membre et un membre suppléant représentant Finance.brussels;

7. un membre et un membre suppléant représentant les pouvoirs locaux;

8. un membre et un membre suppléant représentant l'Agence Bruxelloise pour l'Accompagnement de l'Entreprise;

9. deux membres experts représentants les agences conseils;

10. deux membres représentants le Gouvernement;

Le Ministre désigne les organisations représentatives du secteur de l'économie sociale visées au 3°.

Le CCES propose au Ministre un président et un vice-président parmi les membres visés à l'alinéa 1° à 3°  et qui seront nommés par le Gouvernement.

Le président et les vice-présidents sont nommés pour deux ans.

En cas d'absence du Président et des Vice-présidents, le membre le plus âgé parmi les membres 1° à 3°  visés à l'alinéa premier préside la séance du conseil.

§ 2. Seuls les membres visés à l'alinéa premier, 1° à 3°,  ont voix délibérative.

§ 3. Au maximum deux tiers des membres effectifs peuvent être du même sexe.

**Art. 3.** Les membres sont nommés pour une période de quatre ans. Leur mandat est renouvelable.

II prend fin :

1. en cas de démission;

2. lorsque le mandant qui a proposé un membre demande son remplacement;

3. lorsqu'un membre perd la qualité qui justifiait son mandat;

4. lorsqu'un membre n'a pu être présent au moins à la moitié des réunions au cours d'une année civile écoulée.

**Art. 4.** § 1er. Le CCES se réunit au minimum quatre fois par an sur convocation de son président.

§ 2. Le CCES peut se réunir si un tiers des membres visées à l'article 2, § 1, 1° à 3°  en fait la demande.

§ 3 Le CCES, au regard des missions prévues à l'article 25 § 1er,de l'Ordonnance, a la faculté de constituer des commissions. Il précise les modalités de constitution des commissions dans le règlement d'ordre intérieur.

§ 4. Le CCES peut désigner des experts comme membres invités pour la réalisation de ses missions. Il précise les modalités de désignation dans le règlement d'ordre intérieur.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
