---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/11/27/2019042663/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les modèles de formulaires destinés à la collecte de données nécessaires à l'établissement de la balance des produits pétroliers"
date: 2019-11-27
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2019042663
page: 110120
case: 2019-11-27/03
publication: 2019-12-05
starts:
modifies: 2018014055
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/12/05_1.pdf#Page66
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/11/27/2019042663_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. pompe privée : établissement utilisant des carburants pour ses propres véhicules à partir d'un stock propre ;

2. pompe publique : établissement vendant des carburants au public ;

3. distributeur des produits pétroliers : entreprise distribuant des combustibles aux clients finaux ;

4. Direction générale de l'Energie : la Direction générale de l'Energie du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie.

**Art. 2.** Les données visées à l'article 3, 10° et 11°,  de l'arrêté royal du 15 novembre 2017 relatif à l'exigence de déclaration de biocarburants, d'huiles minérales et de leurs produits de substitution d'origine biologique, sont transmises à la Direction générale de l'Energie à l'aide des modèles annexés au présent arrêté.

**Art. 3.** Les données visées à l'article 3, 10°, de l'arrêté royal du 15 novembre 2017 relatif à l'exigence de déclaration de biocarburants, d'huiles minérales et de leurs produits de substitution d'origine biologique, sont transmises à la Direction générale de l'Energie annuellement par :

1. les pompes privées, au plus tard le 31 juillet de l'année suivant l'année à laquelle se rapporte l'information ;

2. les pompes publiques, au plus tard le 30 avril de l'année suivant l'année à laquelle se rapporte l'information.

**Art. 4.** Les données visées à l'article 3, 10° et 11°,  de l'arrêté royal du 15 novembre 2017 relatif à l'exigence de déclaration de biocarburants, d'huiles minérales et de leurs produits de substitution d'origine biologique, sont transmises par les distributeurs des produits pétroliers à la Direction générale de l'Energie annuellement, au plus tard le 31 octobre de l'année suivant l'année à laquelle se rapporte l'information.

**Art. 5.** L'arrêté ministériel du 24 septembre 2018 déterminant les modèles de formulaires destinés à l'établissement de la balance des produits pétroliers est abrogé.
