---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/01/25/2019040380/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant les annexes 1ère, 2 et 3 à l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 septembre 2017 relatif aux compétences d'enseignement par implantation de centres d'éducation des adultes et modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 juillet 2018 relatif à la compétence d'enseignement temporaire d'un centre d'éducation des adultes"
date: 2019-01-25
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2019040380
page: 20231
case: 2019-01-25/32
publication: 2019-02-28
starts:
modifies: 2017031265
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/02/28_1.pdf#Page383
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'annexe 1re à l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 septembre 2017 relatif aux compétences d'enseignement par implantation de centres d'éducation des adultes, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 2018, est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 1re au présent arrêté.

**Art. 2.** L'annexe 1re au même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 2018, est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 2 au présent arrêté.

**Art. 3.** L'annexe 1re au même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 2018, est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 3 au présent arrêté.

**Art. 4.** L'annexe 2 au même arrêté est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 4 au présent arrêté.

**Art. 5.** L'annexe 3 au même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 2018, est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 5 au présent arrêté.

**Art. 6.** L'annexe 3 au même arrêté, remplacée par l'arrêté du Gouvernement flamand du 8 juin 2018, est remplacée par l'annexe qui est jointe en annexe 6 au présent arrêté.

**Art. 7.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 20 juillet 2018 relatif à la compétence d'enseignement temporaire d'un centre d'éducation des adultes est inséré un article 1/1, rédigé comme suit :

" Art. 1/1. Le " GO! Centrum voor Volwassenenonderwijs 3 Hofsteden Kortrijk-Menen-Tielt ", Minister De Taeyelaan 13 à 8500 Courtrai, obtient une autorisation d'enseignement temporaire pour l'année scolaire 2018-2019 sur l'implantation de Wevelgem pour les disciplines " Afwerking bouw " et " Mechanica-elektriciteit " . "

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2019.

Les articles 1er, 4 et 5 produisent leurs effets à partir du 1er septembre 2018 et les articles 2 et 6 produisent leurs effets à partir du 1er janvier 2019.

**Art. 9.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.**

(NOTE : pas de version française, voir version néerlandaise)


