---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2019/04/22/2019202529/justel
title-fr: "Loi modifiant l'arrêté royal du 16 septembre 2013 fixant une intervention spécifique dans le coût des contraceptifs pour les femmes n'ayant pas atteint l'âge de 21 ans afin d'étendre les remboursements prévus pour les contraceptifs et la pilule du lendemain Voir modification(s)"
date: 2019-04-22
source: SECURITE SOCIALE
number: 2019202529
page: 48770
case: 2019-04-22/23
publication: 2019-05-23
starts:
modifies: 2013022482
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/05/23_1.pdf#Page8
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/04/22/2019202529_F.pdf
---

**Article 1er.** La présente loi règle une matière visée à l'article 74 de la Constitution.

**Art. 2.** Dans l'intitulé de l'arrêté royal du 16 septembre 2013 fixant une intervention spécifique dans le coût des contraceptifs pour les femmes n'ayant pas atteint l'âge de 21 ans, les mots "de 21 ans" sont remplacés par les mots "de 25 ans".

**Art. 3.** A l'article 1er du même arrêté royal, le 4° est remplacé par ce qui suit:

"4° "la liste", la liste des contraceptifs dont le coût fait l'objet d'une intervention spécifique pour les femmes n'ayant pas atteint l'âge de 25 ans et, en ce qui concerne la pilule du lendemain, pour toutes les femmes, quel que soit leur âge;".

**Art. 4.** A l'article 2 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées:

1. l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit:

"Les femmes n'ayant pas atteint l'âge de 25 ans obtiennent une intervention spécifique de l'assurance obligatoire soins de santé dans le coût des contraceptifs figurant sur la liste, selon les conditions fixées dans le présent arrêté. Les femmes, quel que soit leur âge, obtiennent cette intervention spécifique de l'assurance obligatoire soins de santé lorsqu'il s'agit de la pilule du lendemain.";

2. à l'alinéa 2, les mots "aux jeunes femmes n'ayant pas atteint l'âge de 21 ans résidentes des" sont remplacés par les mots "aux femmes résidentes des: ".

**Art. 5.** A l'article 3, alinéas 1er et 2, du même arrêté royal, le mot "jeune" est à chaque fois abrogé.

**Art. 6.** Dans l'article 8, du même arrêté royal, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit:

"Les femmes n'ayant pas atteint l'âge de 25 ans ainsi que, en ce qui concerne la pilule du lendemain, les femmes, quel que soit leur âge, qui sont visées par le présent arrêté ont droit à cette intervention spécifique sur présentation d'une prescription médicale pour un produit figurant sur la liste.".

**Art. 7.** Le Roi peut modifier, abroger ou remplacer les dispositions modifiées par la présente loi.

**Art. 8.** Le Roi fixe, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

(NOTE : Entrée en vigueur au 01-04-2020 par AR 2020-04-14/02, art. 2)
