---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/01/16/2019040490/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant enregistrement des offreurs de soins autorisés offrant des soins et du soutien aux personnes handicapées internées"
date: 2019-01-16
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2019040490
page: 23793
case: 2019-01-16/11
publication: 2019-03-05
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/03/05_1.pdf#Page49
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. agence : Agence flamande pour les Personnes handicapées (Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap), créée par le décret du 7 mai 2004 portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique Agence flamande pour les Personnes handicapées ;

2. arrêté du 14 décembre 2018 : l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 décembre 2018 relatif aux soins et au soutien pour les personnes handicapées internées par des offreurs de soins autorisés.

**Art. 2.** L'enregistrement visé à l'article 7, alinéa premier, 1° de l'arrêté du 14 décembre 2018, comprend les données suivantes :

1. les données d'identification de l'offreur de soins autorisé ;

2. l'adresse du lieu où le soutien sera principalement offert ;

3. les modules de soutien, mentionnés dans le tableau repris en annexe à l'arrêté du 14 décembre 2018, qui seront offerts ;

4. la description de l'organisation du soutien en concertation avec, et sur mesure de la personne handicapée individuelle ;

5. selon le ou les modules offerts, mentionnés dans le tableau repris en annexe à l'arrêté du 14 décembre 2018, la description du savoir-faire et de l'expertise médico-légaux dont on dispose ou disposera grâce à, entre autres, des formations en fonction du soutien d'un groupe cible médico-légal ;

6. la coordination sectorielle et intersectorielle avec les autres acteurs impliqués dans le soutien des personnes handicapées internées ;

7. la manière dont le suivi et les soins ultérieurs du parcours de soins des personnes handicapées internées en question sont assurés ;

8. sauf si seul un module de soutien individuel tel que mentionné dans le tableau repris en annexe à l'arrêté du 14 décembre 2018 sera offert, une description de l'infrastructure adaptée disponible ou des mesures d'infrastructure qui seront mises en oeuvre à court terme.

**Art. 3.** L'enregistrement visé à l'article 2 est valable pour une période de cinq ans à partir de la date d'approbation de l'enregistrement par l'agence.

En cas de changement des données visées à l'article 2, le responsable de l'offreur de soins autorisé enregistre ces modifications dans le délai d'un mois suivant leur survenance.

**Art. 4.** L'agence arrête le mode d'enregistrement visé à l'article 2, et le mode dont les modifications à l'enregistrement, visées à l'article 3, doivent être apportées.

L'agence approuve l'enregistrement visé à l'article 2 si l'enregistrement a été effectué conformément à l'article 2.

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets à partir du 1er janvier 2019.
