---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2018/12/31/2019010510/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 juillet 2014 fixant les attributions des membres du Gouvernement flamand"
date: 2018-12-31
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2019010510
page: 8646
case: 2018-12-31/02
publication: 2019-01-25
starts:
modifies: 2014036478
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/01/25_1.pdf#Page52
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 25 juillet 2014 fixant les attributions des membres du Gouvernement flamand, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 4 mai 2016, sont apportées les modifications suivantes :

1. le paragraphe 4 est remplacé par ce qui suit :

" § 4. M. Sven Gatz, Vice-Ministre-Président du Gouvernement flamand, est compétent pour :

1. le domaine politique " culture, jeunesse, sports et médias ", visé à l'article 10 de l'arrêté organisationnel, à l'exception du secteur des sports ;

2. le secteur de la coordination de Bruxelles.

Il est désigné aux fins d'assister avec voix consultative, en sa qualité de membre bruxellois du Gouvernement flamand, aux séances du Collège de la Commission communautaire flamande et du Collège réuni de la Commission communautaire commune, conformément à l'article 76 de la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux institutions bruxelloises.

Il porte le titre de " Ministre flamand de la Culture, des Médias, de la Jeunesse et des Affaires bruxelloises ". " ;

2. le paragraphe 10 est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 3 du même arrêté, modifié en dernier lieu par l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 septembre 2018, sont apportées les modifications suivantes :

1. le point 4°  est remplacé par ce qui suit :

" 4° le Ministre flamand de la Culture, des Médias, de la Jeunesse et des Affaires bruxelloises est compétent pour :

   a) le " Raad voor Cultuur, Jeugd, Sport en Media ", étant entendu que cette compétence est partagée avec le Ministre flamand qui a les sports dans ses attributions ;

   b) le " Eigen Vermogen van het Koninklijk Museum voor Schone Kunsten Antwerpen " ;

   c) le " Fonds Culturele Infrastructuur " ;

   d) le " Vlaams Fonds voor de Letteren " ;

   e) le " Topstukkenfonds " ;

   f) le " Vlaamse Radio- en Televisieomroep " ;

   g) le " Vlaamse Regulator voor de Media " ;

   h) le " Vlaams-Brusselfonds " ;

   i) le " Muntpunt " ;

   j) l' " Agentschap Binnenlands Bestuur ", étant entendu que cette compétence est partagée avec la Ministre flamande des Affaires intérieures, de l'Insertion civique, du Logement, de l'Egalité des Chances et de la Lutte contre la Pauvreté, et avec le Ministre flamand de la Mobilité, des Travaux publics, de la Périphérie flamande de Bruxelles, du Tourisme et du Bien-Etre des Animaux ; " ;

2. le point 10°  est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 31 décembre 2018.

**Art. 4.** Les membres du Gouvernement flamand sont chargés, chacun en ce qui le ou la concerne, de l'exécution du présent arrêté.
