---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2019/06/12/2019014922/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française définissant les profils de certification de l'" Installateur électricien résidentiel, industriel et tertiaire/Installatrice électricienne résidentielle, industrielle et tertiaire ", du/de la " Menuisier/Menuisière d'intérieur et d'extérieur ", du/de la " Coiffeur/Coiffeuse Manager ", du/de la " Charpentier/Charpentière ", du/de la " Barman/Barmaid ", du/de la " Carreleur/Carreleuse Chapiste ", du/de la " Chapiste ", du/ de la " Carreleur/Carreleuse ", du/de la " Plafonneur Cimentier/Plafonneuse Cimentière " de l'" Agent/Agente de fabrication du secteur alimentaire ", de l'" Opérateur/Opératrice de production en industrie alimentaire ", du/de la " Technicien/Technicienne en systèmes d'usinage " et du/de la " Constructeur-Monteur/Constructrice-Monteuse en bâtiment structure bois ""
date: 2019-06-12
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2019014922
page: 96696
case: 2019-06-12/18
publication: 2019-10-18
starts:
modifies: 2018011588
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2019/10/18_1.pdf#Page584
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2019/06/12/2019014922_F.pdf
---

**Article 1er.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre, le profil de certification de l'" Installateur électricien résidentiel, industriel et tertiaire/Installatrice électricienne résidentielle, industrielle et tertiaire " est défini à l'annexe 1.

**Art. 2.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Menuisier d'intérieur et d'extérieur/Menuisière d'intérieur et d'extérieur " est défini à l'annexe 2.

**Art. 3.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Coiffeur/Coiffeuse Manager " est défini à l'annexe 3.

**Art. 4.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Charpentier/Charpentière " est défini à l'annexe 4.

**Art. 5.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Barman/Barmaid " est défini à l'annexe 5.

**Art. 6.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Carreleur/Carreleuse Chapiste " est défini à l'annexe 6.

**Art. 7.** En application de l'article 45 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Chapiste " pour l'enseignement ordinaire en alternance est défini à l'annexe 7.

**Art. 8.** En application de l'article 47 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Chapiste " pour l'enseignement spécialisé de forme 3 est défini à l'annexe 8.

**Art. 9.** En application de l'article 45 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Carreleur/Carreleuse " pour l'enseignement ordinaire en alternance est défini à l'annexe 9.

**Art. 10.** En application de l'article 47 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Carreleur/Carreleuse " pour l'enseignement spécialisé de forme 3 est défini à l'annexe 10.

**Art. 11.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Plafonneur Cimentier/Plafonneuse Cimentière " est défini à l'annexe 11.

**Art. 12.** En application de l'article 47 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Plafonneur Cimentier/Plafonneuse Cimentière " pour l'enseignement spécialisé de forme 3 est défini à l'annexe 12.

**Art. 13.** En application de l'article 45 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification de l'" Agent/Agente de fabrication du secteur alimentaire " pour l'enseignement ordinaire en alternance est défini à l'annexe 13.

**Art. 14.** En application de l'article 47 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification de l'" Agent/Agente de fabrication du secteur alimentaire " pour l'enseignement spécialisé de forme 3 est défini à l'annexe 14.

**Art. 15.** En application de l'article 45 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification de l'" Opérateur/Opératrice de production en industrie alimentaire " pour l'enseignement ordinaire en alternance est défini à l'annexe 15.

**Art. 16.** En application de l'article 47 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification de l'" Opérateur/Opératrice de production en industrie alimentaire " pour l'enseignement spécialisé de forme 3 est défini à l'annexe 16.

**Art. 17.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Technicien/Technicienne en systèmes d'usinage " est défini à l'annexe 17.

**Art. 18.** En application des articles 39 et 49 du décret du 24 juillet 1997 précité, le profil de certification du/de la " Constructeur-Monteur/Constructrice-Monteuse en bâtiment en structure bois " est défini à l'annexe 18.

**Art. 19.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 février 2018 définissant les profils de certification de l' " Installateur électricien résidentiel, industriel et tertiaire/Installatrice électricienne résidentielle, industrielle et tertiaire ", du/de la " Menuisier/Menuisière d'intérieur et d'extérieur ", du/de la " Coiffeur/Coiffeuse Manager ", du/de la "  Charpentier/Charpentière ", du/de la " Barman/Barmaid ", du/de la " Carreleur/Carreleuse Chapiste ", du/de la " Chapiste ", du/de la " Carreleur/Carreleuse  ", du/de la " Plafonneur Cimentier/Plafonneuse Cimentière  " de l'" Agent/Agente de fabrication du secteur alimentaire ", de l'" Opérateur/Opératrice de production en industrie alimentaire ", du/de la " Technicien/Technicienne en systèmes d'usinage " et du/de la "  Constructeur-Monteur/Constructrice-Monteuse en bâtiment structure bois " est abrogé.

**Art. 20.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2018.

**Art. 21.** La Ministre qui a l'enseignement obligatoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexes de 1 à 18.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 18-10-2019, p. 96698 )
