---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/04/21/2023020074/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2017 portant exécution du décret du 23 décembre 2016 réglant le fonctionnement et la répartition d'un "Vlaams fonds voor de stimulering van (groot)stedelijke en plattelandsinvesteringen" (Fonds flamand d'encouragement aux investissements métropolitains, urbains et ruraux) et réglant l'entrée en vigueur de l'article 3 de l'arrêté précité"
date: 2023-04-21
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2023020074
page: 71872
case: 2023-04-21/16
publication: 2023-09-05
starts: 02-05-2023
modifies: 2017012497
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/09/05_1.pdf#Page68
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/04/21/2023020074_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Modifications de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2017 portant exécution du décret du 23 décembre 2016 réglant le fonctionnement et la répartition d'un "Vlaams fonds voor de stimulering van (groot)stedelijke en plattelandsinvesteringen" (Fonds flamand d'encouragement aux investissements métropolitains, urbains et ruraux)

**Article 1er.** A l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2017 portant exécution du décret du 23 décembre 2016 réglant le fonctionnement et la répartition d'un "Vlaams fonds voor de stimulering van (groot)stedelijke en plattelandsinvesteringen" (Fonds flamand d'encouragement aux investissements métropolitains, urbains et ruraux), le membre de phrase " en 2 tranches égales : une première tranche avant le 30 juin, et une deuxième tranche avant le 30 novembre " est remplacé par le membre de phrase " en une seule tranche avant le 30 juin ".

**Art. 2.** A l'article 11, alinéa 2, du même arrêté, le chiffre " 3 " est remplacé par le chiffre " 5 ".

**Art. 3.** A l'article 13 du même arrêté, le mot " annuellement " est remplacé par le membre de phrase " après 3 ans et après 5 ans ".

**Art. 4.** A l'article 18 du même arrêté, l'alinéa 3 est abrogé.

**Art. 5.** A l'article 21 du même arrêté, le membre de phrase " en 2 tranches égales : une première tranche avant le 30 juin, et une deuxième tranche avant le 30 novembre. " est remplacé par le membre de phrase " en une seule tranche avant le 30 juin. ".

### Chapitre 2. - Dispositions finales

#### Section 1ère. - Disposition transitoire

**Art. 6.** Pour les projets thématiques de rénovation urbaine tels que visés à l'article 11 du même arrêté, qui ont reçu une subvention de projet thématique après l'appel de l'année ou au cours de l'année 2020, 2021 ou 2022 :

1. par dérogation à l'article 11, alinéa 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2017 portant exécution du décret du 23 décembre 2016 réglant le fonctionnement et la répartition d'un "Vlaams fonds voor de stimulering van (groot)stedelijke en plattelandsinvesteringen" (Fonds flamand d'encouragement aux investissements métropolitains, urbains et ruraux), le délai de réalisation maximal de trois ans reste d'application ;

2. par dérogation à l'article 13 de l'arrêté précité, l'obligation de mise à disposition d'un rapport annuel d'avancement reste d'application.

#### Section 2. - Dispositions d'entrée en vigueur

**Art. 7.** L'article 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 12 mai 2017 portant exécution du décret du 23 décembre 2016 réglant le fonctionnement et la répartition d'un "Vlaams fonds voor de stimulering van (groot)stedelijke en plattelandsinvesteringen" (Fonds flamand d'encouragement aux investissements métropolitains, urbains et ruraux) entre en vigueur le 1er avril 2023.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 2 mai 2023.

#### Section 3. - Disposition d'exécution

**Art. 9.** Le ministre flamand compétent pour l'administration intérieure et la politique des villes est chargé de l'exécution du présent arrêté.
