---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/05/25/2023020087/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale portant appel aux candidatures des organisations représentatives des employeurs, des classes moyennes, des employeurs du non-marchand et des travailleurs en vue du renouvellement des mandats de Brupartners"
date: 2023-05-25
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2023020087
page: 64525
case: 2023-05-25/14
publication: 2023-07-31
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2023/07/31_1.pdf#Page363
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/05/25/2023020087_F.pdf
---

**Article 1er.** En vue du renouvellement des mandats de Brupartners, chaque organisation représentative des employeurs, des classes moyennes, des employeurs du non-marchand et des travailleurs peut présenter sa candidature auprès du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, dans un délai d'un mois à partir du lendemain du jour de la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

Conformément à l'article 6, § 2, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, les candidatures visées à l'alinéa précédent sont envoyées au Ministre de l'Economie.

Conformément à l'article 6, § 3, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, les différentes candidatures sont examinées par le Ministre de l'Economie afin de vérifier leur conformité aux conditions énoncées aux articles 8, 9, 10 et 11 de cette ordonnance.

Le Ministre de l'Economie fixe la liste des organisations répondant à ces conditions et la communique à Brupartners.

Les candidatures réceptionnées après le délai d'un mois visé à l'alinéa premier sont déclarées irrecevables.

**Art. 2.** Les organisations des classes moyennes candidates prouvent qu'elles possèdent au moins un siège en Région de Bruxelles-Capitale et fournissent un rapport démontrant une participation effective à la représentation et à la défense des indépendants et des petites entreprises.

Afin de démontrer qu'elles répondent à la condition fixée par l'article 9, § 1er, 1°, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, les organisations des classes moyennes candidates fournissent en outre une attestation délivrée par le Conseil Supérieur des Indépendants et des Petites et Moyennes Entreprises institué par la loi du 24 avril 2014 relative à l'organisation de la représentation des indépendants et des PME. Cette attestation établit que les organisations précitées répondent, au jour de la parution au Moniteur belge du présent arrêté, aux conditions nécessaires à leur agréation par le Ministre des Indépendants et des PME.

Afin de démontrer qu'elles répondent aux conditions fixées par l'article 9, § 1er, 2°, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, les organisations des classes moyennes candidates fournissent le rapport d'activité des cinq dernières années et une attestation délivrée par huissier de justice établissant qu'elles regroupent au moins 1 000 membres affiliés directement, payant une cotisation annuelle minimale de 50 euros, exerçant leur activité professionnelle dans la Région de Bruxelles-Capitale et appartenant au milieu des petites entreprises et des classes moyennes.

Les candidatures ne reprenant pas l'un des éléments précisés aux alinéas précédents seront déclarées irrecevables.

Le Ministre de l'Economie peut prendre toutes les mesures de contrôle nécessaires.

**Art. 3.** Conformément à l'article 6, § 4, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, les organisations représentatives des travailleurs d'une part et les organisations représentatives des employeurs, des classes moyennes et des employeurs du non-marchand d'autre part, disposent d'un délai de deux mois pour dégager et communiquer au Gouvernement un consensus sur les organisations qui seront représentées à Brupartners et sur le nombre de membres attribué à chacune de celles-ci.

Ce délai prend cours le lendemain du jour de la communication à Brupartners, par le Ministre de l'Economie, de la liste des organisations qui peuvent être représentées à Brupartners.

Conformément à l'article 6, § 5, de l'ordonnance du 2 décembre 2021 relative à Brupartners, si au terme de ce délai, aucun consensus n'a pu être dégagé, le Gouvernement détermine d'autorité les organisations représentées à Brupartners et le nombre de membres attribué à chacune de celles-ci.

Les organisations représentatives sont désignées par un arrêté du Gouvernement.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

Le Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution du présent arrêté.
