---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1990/08/20/1990016150/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif au contrôle officiel des produits de l'agriculture, de l'horticulture et de la pêche maritime constituant des denrées alimentaires."
date: 1990-08-20
source: AGRICULTURE
number: 1990016150
page: 19364
case: 1990-08-20/32
publication: 1990-10-09
starts: 19-10-1990
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté on entend par :

1. la loi : la loi du 28 mars 1975 relative au commerce des produits de l'agriculture, de l'horticulture et de la pêche maritime;

2. denrées alimentaires : les produits de l'agriculture, de l'horticulture et de la pêche maritime qui constituent des denrées alimentaires;

3. fonctionnaires compétents : les agents de l'autorité visés à l'article 5 de la loi;

4. contrôle officiel : le contrôle par les fonctionnaires compétents de la conformité avec la loi ou ses arrêtés d'exécution des denrées alimentaires et des matériaux et objets destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires.

**Art. 2.** Le présent arrêté fixe les principes généraux relatifs à l'exercice du contrôle officiel des denrées alimentaires destinées à être commercialisées sur le territoire belge ou expédiées vers un Etat membre de la Communauté Economique Européenne. Un contrôle approprié peut également être exercé sur les denrées alimentaires destinées à être exportées en dehors de la Communauté.

Le présent arrêté s'applique sans préjudice des dispositions arrêtées dans le cadre de réglementations plus spécifiques.

**Art. 3.** § 1. Le contrôle officiel est effectué :

   a) d'une façon régulière;

   b) en cas de soupcon d'infractions à la loi ou à ses arrêtés d'exécution.

§ 2. Le contrôle officiel est effectué de façon proportionnée à l'objectif poursuivi.

§ 3. Le contrôle officiel s'étend à tous les stades de la production, de la fabrication, de l'importation dans la Communauté européenne, du traitement, de l'entreposage, du transport, de la distribution et du commerce.

§ 4. Le contrôle officiel s'effectue en règle générale sans avertissement préalable.

§ 5. Le contrôle officiel s'opère au(x) stade(s) visé(s) au § 3 qui paraî(t)(ssent) le(s) plus approprié(s) en vue de la recherche envisagée.

**Art. 4.** Le contrôle officiel consiste selon la recherche envisagée en une ou plusieurs opérations visées à l'article 5 de la loi.

**Art. 5.** Les personnes physiques ou morales concernées sont tenues de se soumettre au contrôle officiel et d'assister les fonctionnaires compétents dans l'exercice de leur tâche.

**Art. 6.** Les fonctionnaires compétents sont tenus par le secret professionnel.

**Art. 7.** Notre Ministre des Affaires étrangères et Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
