---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1989/11/14/1990015036/justel
title-fr: "Arrêté royal approuvant la résolution n° 41 du 22 mai 1989 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin relative au Règlement de Visite des Bateaux du Rhin."
date: 1989-11-14
source: COMMUNICATIONS.AFFAIRES ETRANGERES.COMMERCE EXTERIEUR.COOPERATION AU DEVELOPPEMENT
number: 1990015036
page: 7293
case: 1989-11-14/31
publication: 1990-04-19
starts: 01-07-1989
modifies: 1976033001
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La résolution n° 41 du 22 mai 1989 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin, dont le texte est repris en annexe au présent arrêté, est approuvée.

**Art. 2.** L'article 15.03, chiffre 2, du Règlement de Visite des Bateaux du Rhin est modifié conformément aux dispositions reprises dans l'annexe à la résolution n° 41 du 22 mai 1989 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin.

**Art. 3.** Notre Ministre des Communications et Notre Ministre des Affaires étrangères sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 14 novembre 1989.

BAUDOUIN

Par le Roi :

Le Ministre des Communications,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre des Affaires étrangères,

M. EYSKENS

### Annexe.

**Art. N1.** Règlement de Visite des Bateaux du Rhin. - Résolution n° 41 du 22 mai 1989 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin. - Règlement de visite - Article 15.03, chiffre 2. - Application du chapitre 14 révisé en ce qui concerne les tachygraphes.

La Commission centrale,

sur la proposition de son Comité du Règlement de visite;

adopte, en vertu de l'article 1.08 du Règlement de visite des bateaux du Rhin, l'amendement à l'article 15.03, chiffre 2, de ce Règlement figurant à l'annexe à la présente résolution.

Cet amendement sera en vigueur du 1er juillet 1989 au 31 décembre 1989.

**Article 1er.** N. Annexe à la résolution n° 41 du 22 mai 1989 de la Commission centrale pour la Navigation du Rhin.

A l'article 15.03, adopté par la résolution 1987-I-11, ajouter au chiffre 2 un 3e alinéa libellé comme suit :

" A partir du 1er juillet 1989 et jusqu'au 31 décembre 1989 au plus tard, un bateau non équipé d'un tachygraphe peut bénéficier des facilités prévues à l'article 14.05 en ce qui concerne le choix de la période d'interruption de la navigation et la prolongation de la navigation diurne à 16 heures au plus, une fois par semaine, si la preuve est fournie que pour ce bateau un tachygraphe d'un type agréé a été commandé ou que pour le montage à bord commande a été passée à une firme spécialisée agréée.

Cette preuve doit être fournie au moyen d'une confirmation écrite du fabricant, du distributeur ou de la firme spécialisée agréée et doit se trouver à bord. "

Vu pour être annexé à Notre arrêté du 14 novembre 1989.

BAUDOUIN

Par le Roi :

Le Ministre des Communications,

J.-L. DEHAENE

Le Ministre des Affaires étrangères,

M. EYSKENS
