---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2012/12/11/2013200156/justel
title-fr: "Décret visant à améliorer l'interruption de carrière pour congé parental dans l'enseignement"
date: 2012-12-11
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2013200156
page: 2465
case: 2012-12-11/25
publication: 2013-01-21
starts:
modifies: 1995033092
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/01/21_1.pdf#Page99
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 4ter, § 1er, de l'arrêté du Gouvernement du 9 novembre 1994 relatif à l'interruption de la carrière professionnelle dans l'enseignement et les centres psycho-médico-sociaux, inséré par l'arrêté du Gouvernement du 30 août 2001, les modifications suivantes sont apportées :

" § 1er. En cas de naissance ou d'adoption d'un enfant, les membres du personnel visés à l'article 3 ou 4 peuvent interrompre leur carrière de manière complète ou à mi-temps en application de l'article 4quater de l'arrêté royal du 12 août 1991 relatif à l'octroi d'allocations d'interruption aux membres du personnel de l'enseignement et des centres psycho-médico-sociaux. Cette interruption de carrière est octroyée pour une période ininterrompue et est appelée "congé parental". "

Le § 2 du même article, remplacé par le décret du 28 juin 2010, est abrogé.

**Art. 2.** Le présent décret entre en vigueur le jour de son adoption.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié au Moniteur belge.

Eupen, le 11 décembre 2012.

Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux,

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement, de la Formation et de l'Emploi,

O. PAASCH

La Ministre de la Culture, des Médias et du Tourisme,

Mme I. WEYKMANS

Le Ministre de la Famille, de la Santé et des Affaires sociales,

H. MOLLERS
