---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/11/28/2013206681/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 décembre 2012 portant diverses mesures relatives à l'exécution du budget et aux comptabilités budgétaire et générale"
date: 2013-11-28
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2013206681
page: 96924
case: 2013-11-28/06
publication: 2013-12-06
starts:
modifies: 2012207379
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/12/06_2.pdf#Page66
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 décembre 2012 portant diverses mesures relatives à l'exécution du budget et aux comptabilités budgétaire et générale, il est inséré un 10° libellé comme suit :

" 10° membre du personnel : membre du personnel des Services du Gouvernement, quelque soit le lien juridique de travail qui le lie auxdits services. "

**Art. 2.** A l'article 16 du même arrêté :

1. ) le paragraphe 2 est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Les trésoriers décentralisés sont désignés, parmi les membres du personnel, par le Ministre du Budget, excepté ceux visés au § 1er, 1°, qui le sont par le Ministre dont ils relèvent.  ";

2. ) il est inséré un paragraphe 3 libellé comme suit :

" § 3. Lors de la désignation d'un trésorier décentralisé, sur justification d'un ordonnateur, le Ministre du Budget peut exceptionnellement l'autoriser à payer certaines dépenses de fonctionnement sur d'autres groupes de la classification économique que ceux mentionnés au § 1er. "

**Art. 3.** A l'article 27, § 2, 2°, du même arrêté, l'alinéa 2 est remplacé par la disposition suivante :

" La date de l'engagement juridique est déterminée par la date à laquelle une obligation est devenue irréversible à la charge du budget. "

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Le Ministre du Budget est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 28 novembre 2013.

Le Ministre-Président,

R. DEMOTTE

Le Ministre du Budget, des Finances, de l'Emploi, de la Formation et des Sports,

A. ANTOINE
