---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/12/20/2013036180/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant les articles 3, 5 et 7 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 décembre 2007 relatif à l'octroi de subventions à l'exécution de mesures agri-environnementales en application du Programme flamand de Développement rural"
date: 2013-12-20
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2013036180
page: 102968
case: 2013-12-20/02
publication: 2013-12-27
starts:
modifies: 2007035309
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/12/27_2.pdf#Page148
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 3 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 21 décembre 2007 relatif à l'octroi de subventions à l'exécution de mesures agri-environnementales en application du Programme flamand de Développement rural, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 28 novembre 2008, 4 février 2011, 20 avril 2012 et 25 janvier 2013 sont apportées les modifications suivantes :

1. le cinquième alinéa est abrogé;

2. le septième alinéa existant, qui devient le sixième alinéa, est remplacé par la disposition suivante :

" Pendant la durée d'un engagement en vue de l'application des mesures agri-environnementales visées à l'article 2, 5°, l'agriculteur peut étendre son engagement en cours s'il augmente de 20% au maximum le nombre d'animaux auxquels l'engagement a trait. ";

3. dans le quatorzième alinéa existant, qui devient le treizième alinéa, le chiffre " 4 " est remplacé par le chiffre " 3 ";

4. au quatorzième alinéa existant, qui devient le treizième alinéa, la phrase suivante est ajoutée :

" Pour les engagements en vue de l'application des mesures agri-environnementales visées à l'article 2, 4°, uniquement la superficie entièrement ensemencée est éligible à la subvention. ".

5. il est ajouté un quatorzième et un quinzième alinéa, rédigés comme suit :

" Pour les mesures agri-environnementales visées à l'article 2, 1°, 2°,  4°,  5°  et 6°,  aucun engagement ne peut être conclu à partir du 1er janvier 2014.

La durée des engagements suivants qui expirent le 31 décembre 2013 peut être prolongée d'une année :

1. les engagements en vue de l'application des mesures agri-environnementales visées à l'article 2, 1°,  4°  et 6° ;

2. les engagements en vue de l'application des mesures agri-environnementales visées à l'article 2, 5°,  pour la détention d'animaux de races bovines locales menacées d'extinction, visées à l'annexe II. ".

**Art. 2.** A l'article 5 du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 28 novembre 2008, 4 février 2011, 20 avril 2012 et 25 janvier 2013, le paragraphe 5 est abrogé.

**Art. 3.** A l'article 7, § 2, du même arrêté, modifié par les arrêtés du Gouvernement flamand des 4 février 2011 et 20 avril 2012, sont apportées les modifications suivantes :

1. au point 1°,  la phrase " Ces justificatifs doivent être conservés pendant au moins 5 ans et produits en cas de contrôle; " est supprimée;

2. le point 6°  est abrogé.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2014.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant la politique agricole et la pêche en mer dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 20 décembre 2013.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

Ministre flamand de l'Economie, de la Politique extérieure, de l'Agriculture et de la Ruralité,

Kris PEETERS
