---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/06/20/2013031609/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif aux plans de déplacements scolaires(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 17-07-2013 et mise à jour au 18-06-2019)"
date: 2013-06-20
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2013031609
page: 45096
case: 2013-06-20/19
publication: 2013-07-17
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/07/17_3.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Généralités

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, on entend par :

1. ordonnance : l'ordonnance portant le Code bruxellois de l'Air, du Climat et de la Maîtrise de l'Energie de 2 mai 2013;

2. envoi sécurisé : envoi par lettre recommandée ou par courrier électronique, au moyen du formulaire établi par l'Administration;

3. administration : au sens de l'article 2.3.1, 1°, de l'ordonnance, la Direction Stratégie de Bruxelles Mobilité - Administration de l'Equipement et des Déplacements du Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale;

4. année de référence : année au cours de laquelle le prédiagnostic est établi. La première année de référence est 2013. Les années de référence ultérieures se suivent tous les trois ans à partir de la première année de référence.

**Art. 2.** § 1er. En application de l'article 2.3.3 de l'ordonnance, les modèles des formulaires " prédiagnostic ", " diagnostic ", " plan d'actions ", " évaluation et actualisation du plan d'actions " et " actualisation du diagnostic " figurent respectivement en annexe 1re, 2, 3, 4 et 5 du présent arrêté.

§ 2 L'administration adapte les modèles pour tenir compte des modifications de la réglementation et du développement de nouveaux moyens de déplacement.

**Art. 3.** L'administration est responsable du traitement administratif et fonctionnel du prédiagnostic, du plan de déplacements scolaires et de la certification.

**Art. 4.** L'administration développe et met à disposition des écoles une plateforme électronique permettant l'envoi des prédiagnostics par voie électronique.

**Art. 5.** L'administration rassemble les données des prédiagnostics et des formulaires des Plans de Déplacements scolaires dans une base de données. L'administration peut transmettre des éléments de la base de données à toute personne qui en fait la demande écrite et motivée. L'administration juge si la demande répond à un objectif relatif à la gestion de la mobilité. Les renseignements fournis au demandeur garantissent le respect de la vie privée conformément à la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel

### Chapitre 2. - Prédiagnostic

**Art. 6.** Le formulaire " prédiagnostic " visé à l'article 2.3.6 de l'ordonnance est adressé tous les 3 ans à l'administration, par envoi sécurisé, au plus tard le 31 décembre, et pour la première fois, le 31 décembre 2013.

[1 Par exception, le formulaire " prédiagnostic " adressé en décembre 2016 est valable jusqu' au 31 janvier 2021 ".]

`(1)<ARR 2019-05-23/13, art. 1, 002; En vigueur : 28-06-2019>`

**Art. 7.** En dérogation à l'article 6 du présent arrêté, les écoles qui entrent dans le champ d'application de l'arrêté du 7 avril 2011 relatif aux plans de déplacements d'entreprises, adressent tous les 3 ans à l'administration, par envoi sécurisé, le formulaire " prédiagnostic commun plan de déplacements scolaires - plan de déplacements d'entreprise " visé à l'article 2.3.6 de l'ordonnance au plus tard le 31 décembre, et pour la première fois, le 31 décembre 2014.

**Art. 8.** § 1er. Dans un délai de trois mois à dater de la date limite d'envoi du prédiagnostic, l'administration envoie à l'école, par envoi sécurisé, un accusé de réception précisant si le formulaire est complet ou incomplet. Passé ce délai, le prédiagnostic est considéré complet.

§ 2. L'école fournit les compléments d'information à l'administration dans un délai de deux mois à partir de la notification de l'accusé de réception visé au § 1er.

§ 3. Les compléments d'information sont adressés à l'administration par envoi sécurisé.

**Art. 9.** L'administration met à disposition des écoles des outils d'aide méthodologique visant à compléter le formulaire " prédiagnostic ".

**Art. 10.** Le point d'information visé à l'article 2.3.6, § 2, de l'ordonnance s'ouvre au sein de l'administration le 1er septembre 2013.

**Art. 11.** En exécution de l'article 2.3.2, § 3, de l'ordonnance, l'administration peut décerner des prix aux écoles. Ces prix sont attribués selon les critères suivants :

1. l'aspect innovant des actions mises en oeuvre;

2. les résultats obtenus;

3. les efforts consentis;

4. la dimension participative des acteurs.

### Chapitre 3. - Plans de déplacements scolaires

#### Section 1ère. - Généralités

**Art. 12.** L'administration met à disposition des écoles des outils d'aide méthodologique visant à compléter les formulaires " diagnostic ", " plan d'actions ", " évaluation et actualisation du plan d'actions " et " actualisation du diagnostic ".

**Art. 13.** Les formulaires " diagnostic ", " plan d'actions ", " évaluation et actualisation du plan d'actions " et " actualisation du diagnostic " sont complétés par l'école et adressés à l'administration selon les modalités définies dans le calendrier visé à l'article 2.3.10 de l'ordonnance.

**Art. 14.** En application de l'article 2.3.18 de l'ordonnance, un plan de déplacements scolaires est périmé d'office et de plein droit au terme de 3 années, si l'école n'actualise pas le diagnostic et le plan d'actions.

**Art. 15.** § 1er. Dans un délai de deux mois après la réception des formulaires " diagnostic ", " plan d'actions ", " évaluation et actualisation du plan d'actions " et " actualisation du diagnostic ", l'administration envoie à l'école un accusé de réception précisant si le formulaire est complet ou incomplet. Passé ce délai, le formulaire est considéré complet.

§ 2. L'école fournit les compléments d'information à l'administration dans un délai de deux mois à partir de la notification de l'accusé de réception visé au § 1er.

§ 3. Les compléments d'information sont adressés à l'administration selon les modalités définies dans le calendrier visé à l'article 2.3.10 de l'ordonnance.

#### Section 2. - Inscription

**Art. 16.** Pour établir un plan de déplacements scolaires, la direction de l'école s'inscrit auprès de l'administration par le biais d'un formulaire d'inscription.

**Art. 17.** § 1er. Dans un délai de trois mois à dater de la date limite d'envoi du formulaire d'inscription, l'administration notifie à l'école par envoi sécurisé si son inscription a été acceptée ou non. Passé ce délai, l'école est réputée non inscrite.

§ 2. Les critères d'acceptation de l'inscription sont notamment :

1. la motivation et les attentes de l'école;

2. le degré de précision du formulaire " prédiagnostic " complété.

§ 3. La notification de l'inscription est accompagnée du calendrier visé à l'article 2.3.10 de l'ordonnance.

#### Section 3. - Aides aux écoles, critères et modalités d'attribution

**Art. 18.** En application de l'article 2.3.46 de l'ordonnance, l'administration fournit une carte de localisation du domicile des élèves visée à l'article 2.3.11, § 2, 1°, de l'ordonnance, pour autant que l'école lui ait fourni à la date fixée dans le calendrier visé à l'article 2.3.10 de l'ordonnance un fichier sous format électronique non nominatif des adresses des élèves, renseignant le nom de rue, le n° de rue et le code postal, conformément à la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel.

**Art. 19.** § 1er. En application de l'article 2.3.46 de l'ordonnance, l'administration fournit un plan d'accès du site, pour autant que l'école lui ait fourni à la date fixée dans le calendrier visé à l'article 2.3.10 de l'ordonnance, les éléments nécessaires pour l'établir, dont les informations relatives aux différents modes permettant d'accéder à l'école.

§ 2. En application de l'article 2.3.46 de l'ordonnance, l'administration octroie dans la limite des crédits budgétaires disponibles, une aide matérielle, aux conditions suivantes :

11. l'école doit avoir établi le plan d'actions conformément à l'article 2.3.14, § 1er, de l'ordonnance;

22. l'aide doit viser à la mise en oeuvre du plan d'actions ou du plan d'actions actualisé.

§ 3. Les aides matérielles sont :

1. du matériel permettant l'amélioration de la communication et de l'information;

2. du matériel de sensibilisation et d'éducation;

3. du matériel destiné à renforcer la sécurité routière;

4. du matériel destiné à renforcer l'accessibilité multimodale de l'école.

**Art. 20.** Une aide financière est fournie, dans la limite des crédits budgétaires disponibles, afin d'acquérir du matériel complémentaire à celui visé à l'article 19, aux mêmes conditions que celles fixées à l'article 19, § 2 et § 3, du présent arrêté.

**Art. 21.** La demande d'aide visée aux articles 19, § 2 et 20, est introduite dans le formulaire " plan d'actions " ou dans le formulaire " évaluation et actualisation du plan d'actions ".

**Art. 22.** Le montant total de l'aide visée aux articles 19, § 3 et 20, ne peut pas excéder 5.000 euros lors de la demande introduite via le formulaire " plan d'actions " et 2.000 euros lors des demandes introduites via le formulaire " évaluation et actualisation du plan d'actions ". Les montants sont rattachés à l'indice-pivot 138,01.

#### Section 4. - Certification

**Art. 23.** § 1er. L'administration peut accorder à l'école un certificat transitoire. Ce certificat transitoire atteste :

1. l'établissement du diagnostic visé à l'article 2.3.11 de l'ordonnance;

2. l'établissement du plan d'actions visé à l'article 2.3.13 de l'ordonnance;

3. l'implication de l'école dans le plan de déplacements scolaires.

§ 2. Le certificat transitoire a une durée de validité d'un an et n'est pas reconductible.

**Art. 24.** Au plus tôt au terme de la période de validité du certificat transitoire, l'école peut obtenir un certificat reconductible.

Ce certificat reconductible atteste :

1. de la mise en oeuvre du plan d'actions;

2. de l'actualisation régulière du plan d'actions;

3. de l'implication active de l'école dans le plan de déplacements scolaires.

**Art. 25.** Le certificat reconductible est reconductible tous les deux ans.

### Chapitre 4. - Dispositions transitoires

**Art. 26.** § 1er Les écoles inscrites et sélectionnées avant 2014 pour réaliser un plan de déplacements scolaires transmettent à l'administration les formulaires " évaluation et actualisation du plan d'action " et " actualisation du diagnostic " selon le calendrier qui leur a été fourni par l'Administration.


