---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/09/11/2013003398/justel
title-fr: "Arrêté royal organisant la mise à disposition d'un bien immobilier, propriété de l'Etat et géré par la Régie des Bâtiments, à la ville de Bastogne par la conclusion d'un bail emphytéotique(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 29-11-2013 et mise à jour au 02-05-2019)"
date: 2013-09-11
source: REGIE DES BATIMENTS
number: 2013003398
page: 94243
case: 2013-09-11/10
publication: 2013-11-29
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/11/29_3.pdf#Page81
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** [1 Le bien immobilier, sis à Bastogne, rue de Clervaux, cadastré section C, parcelle numéro 161h, selon mesurage de 15 460 m2, également connu comme le parking du Mémorial du Mardasson (monument classé par Arrêté numéro 58/Lux du 20 juin 1949), propriété de l'Etat et géré par la Régie des Bâtiments, ainsi que la parcelle cadastrale connue comme section C, parcelle numéro 155R2, marquée comme lot 3, d'une superficie de 31.694 m2 selon les mesures, élaborée par Idelux sur le plan de mesure du 25 octobre 2018, ainsi que la parcelle cadastrale connue comme section C, parcelle numéro 161g, est donné en emphytéose à la ville de Bastogne, nommé ci-dessous l'emphytéote.

L'objectif de l'emphytéose est d'utilité publique, plus particulièrement en vue de permettre à la ville de Bastogne de poursuivre le réaménagement et l'exploitation du site commémoratif de la seconde guerre mondiale.]1

`(1)<AR 2019-04-05/22, art. 1, 002; En vigueur : 02-05-2019>`

**Art. 2.** Le bien sera donné à bail emphytéotique pour une durée de 50 ans contre une redevance symbolique d'un euro par an. Dans un but de simplification, les deux parties sont d'accord de remplacer le paiement annuel par un paiement unique.

**Art. 3.** L'emphytéote supportera tous les frais d'entretien et de réparation en ce compris ceux du bailleur emphytéotique sans aucune exception, ainsi que toutes les contributions, taxes et rétributions.

**Art. 4.** En sa qualité d'emphytéote du bien, l'emphytéote prendra à sa charge l'ensemble des aménagements et constructions situés sur la parcelle faisant l'objet du bail emphytéotique c'est-à-dire notamment :

-- l'aménagement d'une esplanade sur la parcelle en question, afin d'y réserver un espace piétonnier permettant un accès plus aisé au musée;

-- l'aménagement de parkings sur les emplacements déjà existants et l'extension éventuelle de ces derniers sur les prairies situées également sur la parcelle cadastrale en question.

L'intervention totale de l'emphytéote dans ces aménagements et constructions est de 850.000 EUR.

**Art. 5.** Durant la période que couvre le bail emphytéotique, l'emphytéote doit maintenir l'affectation du site en tant que mémorial de la Seconde Guerre mondiale.

Sauf accord écrit du bailleur emphytéotique, l'emphytéote ne peut :

- céder ou hypothéquer son droit d'emphytéose;

-- sous-louer le bien en emphytéose;

-- modifier l'affectation décrite à l'article 1er.

La ville de Bastogne a toutefois le droit de céder, sans autorisation préalable du bailleur emphytéotique, au " Secteur développement d'équipements touristiques " dont elle est l'actionnaire majoritaire, son droit d'emphytéose.

**Art. 6.** A la fin de la période que couvre le bail emphytéotique, les travaux de construction réalisés par l'emphytéote sur le bien donné à bail emphytéotique deviennent de plein droit la propriété du bailleur emphytéotique, sans que l'emphytéote puisse prétendre à quelque indemnité que ce soit.

**Art. 7.** Les modalités de ce bail emphytéotique définies dans le présent arrêté feront l'objet d'une convention à conclure entre les parties.

**Art. 8.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2013.

**Art. 9.** Notre Ministre des Finances, chargé de la Fonction publique et Notre Secrétaire d'Etat aux Réformes institutionnelles, à la Régie des Bâtiments et au Développement durable sont, chacun en ce qui le concerne, chargés de l'exécution du présent arrêté.


