---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/01/16/1995000043/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant l'accès de la société intercommunale "Provinciale Brabanconne d'Energie" au Registre national des personnes physiques."
date: 1995-01-16
source: INTERIEUR
number: 1995000043
page: 5315
case: 1995-01-16/33
publication: 1995-03-09
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'accomplissement de ses missions d'intérêt général, la société coopérative intercommunale "Provinciale Brabanconne d'Energie", en abrégé P.B.E., est autorisée à accéder, aux fins ci-après déterminées et dans les limites fixées à l'alinéa 2 :

1. aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1°, 2°, 5°, 6° et 8°, et alinéa 2, de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques :

   a) pour la facturation de la consommation d'électricité de ses abonnés et des frais de raccordement au réseau de distribution y relatif;

   b) pour la facturation de la consommation de gaz de ses abonnés et des frais de raccordement au réseau de distribution y relatif;

   c) pour la facturation à ses abonnés des frais de raccordement au réseau de télédistribution et de la redevance pour la fourniture de signaux y relatifs ainsi que pour les droits d'auteur.

2. aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1°, 2° et 5°, de la loi précitée du 8 août 1983 pour l'établissement de la liste mensuelle et de la liste annuelle visées à l'article 12 de la loi du 13 juillet 1987 relative aux redevances radio et télévision.

L'extension dans le temps de l'accès à l'historique des données énumérées à l'alinéa 1er, 1°, visé à l'article 3, alinéa 2, de la loi précitée du 8 août 1983, est limitée à trente ans.

L'accès visé à l'alinéa 1er est réservé :

1. au directeur général de la P.B.E.;

2. aux membres du personnel de la P.B.E., désignés par le directeur général de la P.B.E. nommément et par écrit à cette fin du chef de leurs fonctions et dans les limites de leurs attributions respectives, à condition qu'ils soient titulaires d'un grade équivalent à ceux du niveau 1 des agents de l'Etat.

**Art. 2.** La liste des membres du personnel désignés conformément à l'article 1er, alinéa 3, 2°, avec l'indication de leur grade et de leur fonction, est dressée annuellement par le directeur général de la P.B.E. et transmise suivant la même périodicité à la Commission de la protection de la vie privée.

**Art. 3.** Les informations obtenues en application de l'article 1er ne peuvent être utilisées qu'aux fins mentionnées audit article. Elles ne peuvent être communiquées à des tiers.

Ne sont pas considérés comme des tiers pour l'application de l'alinéa 1er :

1. les personnes physiques auxquelles se rapportent ces informations ainsi que leurs représentants légaux;

2. les autorités publiques et organismes désignés en vertu de l'article 5 de la loi précitée du 8 août 1983, dans le cadre des relations qu'ils entretiennent avec la P.B.E. aux fins visées à l'article 1er, alinéa 1er.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 16 janvier 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE
