---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/06/1995009386/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant les Services extérieurs de l'Administration des Etablissements pénitentiaires du Ministère de la Justice à engager des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel."
date: 1995-04-06
source: JUSTICE
number: 1995009386
page: 14191
case: 1995-04-06/69
publication: 1995-05-23
starts: (ART. 1A)(ART. 1B)   (ART. 2)
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les Services extérieurs de l'Administration des Etablissements pénitentiaires du Ministère de la Justice sont autorisés à engager sous le régime du contrat de travail :

A. Deux cent septante agents pénitentiaires pour des postes de travail transformés en emplois au cadre organique.

Il sera procédé au licenciement de ces contractuels au fur et à mesure de l'entrée en service du personnel statutaire affecté aux nouveaux emplois qui se substituent à leurs postes de travail.

B. Cent quarante cinq agents pénitentiaires pour des postes de travail non transformés en emplois du cadre organique.

**Art. 2.** Les postes de travail repris à l'article 1er, B., sont prioritairement occupés par des agents statutaires mis à disposition pour utilisation par le Service Mobilité en exécution de l'article 17 de l'arrêté royal du 3 novembre 1993 portant les mesures d'exécution relatives à la mobilité du personnel de certains services publics.

**Art. 3.** § 1er. L'article 1er, A., du présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1995 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1998.

§ 2. L'article 1er, B., et l'article 2 du présent arrêté entrent en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge et cesseront d'être en vigueur le 31 décembre 1995.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 6 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
