---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/06/1995009385/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant les Services extérieurs de l'Administration des Etablissements pénitentiaires du Ministère de la Justice à engager en 1995 des contractuels en vue de répondre à des besoins exceptionnels et temporaires en personnel."
date: 1995-04-06
source: JUSTICE
number: 1995009385
page: 14192
case: 1995-04-06/70
publication: 1995-05-23
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les Services extérieurs de l'Administration des Etablissements pénitentiaires du Ministère de la Justice sont autorisés à engager sous le régime du contrat de travail :

A. Postes de travail transformés en emplois du cadre organique :

- onze médecins anthropologues (temps partiel) ;

- dix-sept psychologues ;

- quinze assistants sociaux :

- quarante-sept assistants de probation ;

- treize assistants administratifs.

Il sera procédé au licenciement de ces contractuels au fur et à mesure de l'entrée en service du personnel statutaire affecté aux nouveaux emplois qui se substituent à leurs postes de travail.

B. Postes de travail non transformés en emplois du cadre organique :

- quatre médecins anthropologues (temps partiel) ;

- deux inspecteurs ;

- dix psychologues ;

- dix assistants sociaux ;

- six assistants de probation ;

- seize assistants administratifs.

**Art. 2.** Les postes de travail repris à l'article 1er, B., sont prioritairement occupés par des agents statutaires mis à disposition pour utilisation par le Service Mobilité en exécution de l'article 17 de l'arrêté royal du 3 novembre 1993 portant les mesures d'exécution relatives à la mobilité du personnel de certains services publics.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1995 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1995.

**Art. 4.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 6 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Justice,

M. WATHELET
