---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/10/1995000692/justel
title-fr: "Arrêté royal relatif à l'indemnité forfaitaire de résidence accordée à certains commissaires du gouvernement fédéral. (NOTE : Abrogé pour la Région wallonne par ARW 2008-09-18/72, art. 80, 003; En vigueur : 01-11-2008) (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 19-08-1995 et mise à jour au 31-10-2008)"
date: 1995-04-10
source: INTERIEUR
number: 1995000692
page: 23785
case: 1995-04-10/B1
publication: 1995-08-19
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté est applicable aux commissaires du gouvernement fédéral qui entrent en fonction à partir du 1er janvier 1995 comme gouverneur de province, gouverneur ou vice-gouverneur de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale ou comme gouverneur adjoint de la province du Brabant flamand.

**Art. 2.** Si le Gouvernement ne met pas de résidence officielle à la disposition des titulaires des fonctions visés à l'article 1er ou si ceux-ci font savoir, lors de leur nomination, qu'ils renoncent à une résidence officielle, il leur est octroyé une indemnité forfaitaire de résidence de (1.239,47 EUR) par mois. <AR 2001-12-04/54, art. 5, 002;  En vigueur :  01-01-2002>

**Art. 3.** Cette indemnité constitue une intervention forfaitaire pour couvrir tous les frais qui découlent de l'utilisation de leur domicile privé pour l'exercice des fonctions visées à l'article 1er. Elle est payée mensuellement et à terme échu, en même temps et dans la même mesure que le traitement et pour autant que les intéressés soient en activité de service. Couvrant des charges réelles, elle n'est pas imposable.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1995.

**Art. 5.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 10 avril 1995.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre du Budget,

H. VAN ROMPUY
