---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/12/16/1995003020/justel
title-fr: "ARRETE MINISTERIEL modifiant l'arrêté ministériel du 20 novembre 1978 portant la création et la composition des collèges des chefs de service du Ministère des Finances et confiant à ces collèges certains pouvoirs en matière de carrière des agents de l'Etat"
date: 1994-12-16
source: FINANCES
number: 1995003020
page: 2092
case: 1994-12-16/45
publication: 1995-01-31
starts:
modifies: 1995003023
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté ministériel du 20 novembre 1978 portant la création et la composition des collèges des chefs de service du Ministère des Finances et confiant à ces collèges certains pouvoirs en matière de carrière des agents de l'Etat, modifié par l'arrêté ministériel du 23 mars 1989, il est inséré un 4°bis rédigé comme suit :

"4°bis, l'Administration générale des impôts;".

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 23 mars 1989, sont apportées les modifications suivantes :

1. le § 2 est remplacé par la disposition suivante :

"§ 2. Les collèges visés à l'article 1er, 2° à 4° et 5° à 9° sont composés des fonctionnaires généraux occupant un emploi prévu au cadre.";

2. il est inséré un § 2bis rédigé comme suit :

"§ 2bis. Le collège visé à l'article 1er, 4°bis est composé de l'Administrateur général des impôts et des directeurs généraux des administrations composant l'Administration générale des impôts.";

3. au § 3, les mots "du grade de conseiller au moins" sont remplacés par les mots "de l'administration centrale, titulaire d'un grade du rang 13 au moins";

4. il est inséré un § 3bis rédigé comme suit :

"§ 3bis. En ce qui concerne le collège visé à l'article 1er, 4°bis, ne peuvent être désignés, conformément au § 3, que des fonctionnaires généraux faisant partie d'une des administrations composant l'Administration générale des impôts.".

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté est complété par un troisième alinéa rédigé comme suit :

"En ce qui concerne le collège visé à l'article 1er, 4°bis, ne peuvent être désignés que des fonctionnaires généraux faisant partie d'une des administrations composant l'Administration générale des impôts.".

**Art. 4.** A l'article 4, § 1er du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 23 mars 1989, sont apportées les modifications suivantes :

1. l'alinéa 1er est complété par les dispositions suivantes :

"Le collège visé à l'article 1er, 4°bis est présidé par l'administrateur général des impôts. Les autres collèges visés à l'article 1er sont présidés par les chefs d'administrations respectifs.";

2. les alinéas 2 et 3 sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article 5 du même arrêté, modifié par l'arrêté ministériel du 10 juin 1994, sont apportées les modifications suivantes :

1. au § 1er les mots "à l'article 1er, 1° à 9°" sont remplacés par les mots "à l'article 1er, 1° à 4° et 5° à 9°";

2. le § 1er est complété par un c), rédigé comme suit :

"c) pour les agents des services extérieurs, candidats aux emplois du rang 13, pour lesquels ces pouvoirs sont délégués au collège visé à l'article 1er, 4bis.";

3. le § 2 est remplacé par la disposition suivante :

"

§ 2. Lorsque le collège des chefs de service d'une des administrations visées à l'article 1er, 5° à 8°, est appelé à examiner les titres à la nomination de candidats mis ou à mettre à la disposition de l'Administration de l'inspection spéciale des impôts, l'administrateur général des impôts peut adjoindre à ce collège, à titre consultatif, un ou plusieurs fonctionnaires de ladite administration du rang 13 au moins.

Il en est de même lorsque le collège visé à l'alinéa 1er est appelé à se prononcer sur d'autres mesures individuelles visant un agent mis à la disposition de l'Administration de l'inspection spéciale des impôts.";

4. le § 3 est abrogé.

Bruxelles, le 16 décembre 1994.

Ph. MAYSTADT.
