---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/06/2024006193/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant les modèles d'acte de présentation et d'acte rectificatif pour les élections locales et provinciales du 13 octobre 2024, y compris la déclaration écrite individuelle à signer par les candidats non belges ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne"
date: 2024-05-06
source: Autorité flamande
number: 2024006193
page: 82718
case: 2024-05-06/12
publication: 2024-07-11
starts: 2024-07-12
modifies: 2018040579
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/07/11_1.pdf#Page204
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/06/2024006193_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Elections communales

Article  1er. Lors des élections communales du 13 octobre 2024 dans les communes visées à l'article 1er, § 2, alinéa 2, de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er décembre 2023 portant exécution du Décret électoral local et provincial du 8 juillet 2011, en ce qui concerne le dépôt des actes de présentation des candidats aux élections locales et provinciales, le formulaire suivant est utilisé comme modèle d'acte de présentation sur papier pour la présentation des candidats :

1. pour la présentation par des électeurs dans des communes comptant cinq mille habitants ou plus : le formulaire G26a, repris à l'annexe 1re jointe au présent arrêté ;

2. pour la présentation par un conseiller communal sortant dans des communes comptant cinq mille habitants ou plus : le formulaire G27a, repris à l'annexe 2 jointe au présent arrêté ;

3. pour la présentation par des électeurs dans des communes comptant moins de cinq mille habitants : le formulaire G28a, repris à l'annexe 3 jointe au présent arrêté ;

4. pour la présentation par un conseiller communal sortant dans des communes comptant moins de cinq mille habitants : le formulaire G29a, repris à l'annexe 4 jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** Lors des élections communales du 13 octobre 2024, le formulaire suivant est utilisé comme modèle d'acte rectificatif pour la présentation des candidats :

1. dans des communes comptant cinq mille habitants ou plus : le formulaire G26b, repris à l'annexe 5 jointe au présent arrêté ;

2. dans des communes comptant moins de cinq mille habitants : le formulaire G28b, repris à l'annexe 6 jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Les formulaires visés aux articles 2 et 3 du présent arrêté, comprennent également les modèles de la déclaration écrite individuelle à signer par les candidats non belges ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, visée à l'article 73, alinéa 1er, du Décret électoral local et provincial du 8 juillet 2011.

### Chapitre 2. - Elections des conseils de district urbain

**Art. 4.** Lors des élections des conseils de district urbain du 13 octobre 2024, le formulaire D26b est utilisé comme modèle d'acte rectificatif pour la présentation des candidats. Le formulaire précité est repris à l'annexe 7, jointe au présent arrêté.

Le formulaire visé à l'alinéa 1er comprend également le modèle de la déclaration écrite individuelle à signer par les candidats non belges ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, visée à l'article 73, alinéa 1er, du Décret électoral local et provincial du 8 juillet 2011.

### Chapitre 3. - Elections provinciales

**Art. 5.** Lors des élections provinciales du 13 octobre 2024, les habitants des communes visées à l'article 6, 1°, d), de l'arrêté du Gouvernement flamand du 1er décembre 2023 portant exécution du Décret électoral local et provincial du 8 juillet 2011, en ce qui concerne le dépôt des actes de présentation des candidats aux élections locales et provinciales, utilisent le formulaire suivant comme modèle d'acte de présentation sur papier pour la présentation des candidats :

1. pour la présentation par des électeurs : le formulaire P26a, repris à l'annexe 8 jointe au présent arrêté ;

2. pour la présentation par un conseiller provincial sortant : le formulaire P27a, repris à l'annexe 9 jointe au présent arrêté.

**Art. 6.** Lors des élections provinciales du 13 octobre 2024, le formulaire P26b est utilisé comme modèle d'acte rectificatif pour la présentation des candidats. Le formulaire précité est repris à l'annexe 10, jointe au présent arrêté.

### Chapitre 4. - Dispositions finales

**Art. 7.** L'arrêté ministériel du 18 juillet 2018 fixant les modèles d'acte de présentation et d'acte rectificatifs pour les élections locales et provinciales du 14 octobre 2018, y compris la déclaration écrite individuelle à signer par les candidats non belges ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, est abrogé.

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour suivant sa publication au Moniteur belge.

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 11-07-2024, p. 82720)
