---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/04/09/2024003325/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 17 avril 1970 concernant l'agréation des ateliers de l'industrie diamantaire"
date: 2024-04-09
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2024003325
page: 48608
case: 2024-04-09/26
publication: 2024-04-30
starts: 2024-05-10
modifies: 1970041702
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/04/30_1.pdf#Page142
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/09/2024003325_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 1er, premier alinéa, de l'arrêté royal du 17 avril 1970 concernant l'agréation des ateliers de l'industrie diamantaire, les modifications suivantes sont apportées:

   1) ° est remplacé comme suit:

" 1° par " atelier pour le travail du diamant proprement dit ": l'atelier dans lequel on effectue le travail du diamant par les ouvriers visés au 3°.  Sont considérés comme tel, le clivage, le sciage, le brutage, le polissage, le sertissage du diamant et le polissage de meules; ";

   2) °, a), est remplacé comme suit:

" les travailleurs liés par un contrat de travail; " ;

   3) °, b), est remplacé comme suit:

" b) les personnes qui, autrement qu'en vertu d'un contrat de travail, sont occupées sous l'autorité d'une autre personne aux opérations de traitement mentionnés sous 1° concernant le travail du diamant proprement dit; ".

**Art. 2.** Dans l'article 2 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées:

   1) § 1er, 1°, est abrogé;

   2) § 1er, 2°, est abrogé;

   3) § 1er, 4°, est remplacé par la disposition suivante:

" 4° en ce qui concerne les ateliers mentionnés ci-dessous, être respectivement équipés avec au minimum une machine utilisable, destiné pour le travail du diamant proprement dit; ";

   4) § 1er, 5°, est abrogé;

   5) § 1er, 8°, est remplacé par la disposition suivante:

" 8° satisfaire aux conditions fixées, par la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, par le Code du bien-être au travail et par les autres arrêtés d'exécution de la loi précitée; " ;

   6) § 2 est abrogé.

**Art. 3.** L'article 3 du même arrêté royal, modifié par l'arrêté royal du 10 avril 1991, est abrogé.

**Art. 4.** L'article 4 du même arrêté royal est remplacé par la disposition suivante:

" Les ateliers en construction à la date de l'entrée en vigueur du présent arrêté ainsi que ceux qui, à cette date, une modification à l'équipement technique ou à l'espace des bâtiments est en exécution, doivent satisfaire aux conditions fixées à l'article 2. ".

**Art. 5.** L'article 5 du même arrêté royal, modifié par l'arrêté royal du 26 février 1974, est abrogé.

**Art. 6.** Dans l'article 6 du même arrêté royal, les mots " le propriétaire de l'atelier " sont remplacés par les mots " l'employeur ".

**Art. 7.** L'article 9, alinéa 2, du même arrêté royal est abrogé.

**Art. 8.** Dans l'article 10 du même arrêté royal, les modifications suivantes sont apportées:

   1) à l'alinéa 2, les mots " le propriétaire du bâtiment ou le propriétaire, le locataire ou un des locataires de l'atelier " sont remplacés par les mots " l'employeur ";

   2) l'alinéa 3 est abrogé.

**Art. 9.** Dans l'article 12 du même arrêté royal, les mots " le Règlement général pour la protection du travail " sont remplacés par les mots " la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, le Code du bien-être au travail et les autres arrêtés d'exécution de la loi précitée ".

**Art. 10.** Le ministre qui a le Travail dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
