---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/16/2024004792/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant la liste des services publics visés à l'article 19, alinéa 2, 3° de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations, attestations et avis de sécurité et au service public réglementé"
date: 2024-05-16
source: Justice - Intérieur - Défense Nationale
number: 2024004792
page: 75792
case: 2024-05-16/43
publication: 2024-06-18
starts: 2024-06-18
modifies: 1999021596
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/06/18_1.pdf#Page30
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/16/2024004792_F.pdf
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, l'on entend par :

1. " la loi " : la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification, aux habilitations de sécurité, attestations de sécurité, avis de sécurité et au service public réglementé ;

**Art. 2.** Les services publics visés à l'article 19, alinéa 2, 3°, de la loi sont :

1. au sein du Service public fédéral Finances :

   a) l'Administration générale des impôts ;

   b) l'Administration générale de la perception et du recouvrement ;

   c) l'Administration générale de l'Inspection spéciale des impôts, en ce compris le Service Coordination Anti-Fraude ;

   d) l'Administration générale des douanes et accises;

   e) l'Administration générale de la documentation du patrimoine.

2. au sein du Service public fédéral Economie :

   a) la Banque-Carrefour des Entreprises ;

   b) le Service des investissements étrangers ;

   c) le Registre des artisans.

3. les administrations chargées de l'administration des salaires, des pensions et des allocations familiales ;

4. au sein du Service public fédéral Justice :

   a) les Registres centraux de solvabilité et de règlement collectif des dettes ;

   b) le greffe du tribunal du travail.

5. au sein du Service public fédéral Intérieur : l'Office des étrangers.

6. au sein de la Banque Nationale de Belgique :

   a) la Centrale des crédits aux particuliers ;

   b) le Registre des crédits aux entreprises ;

   c) la Centrale des bilans ;

7. la Banque Carrefour de la Sécurité Sociale.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** La sous-section 2 de la section 6 du chapitre III, contenant l'article 30, est abrogée dans l'arrêté royal du 24 mars 2000 portant exécution de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité.

**Art. 5.** Le ministre compétent pour la Justice, le ministre compétent pour l'Intérieur et le ministre compétent pour la Défense sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
