---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/04/25/2024004189/justel
title-fr: "Arrêté royal portant modification de l'arrêté royal du 20 octobre 2011 portant exécution de la loi du 15 mai 2007 relative à la répression de la contrefaçon et de la piraterie de droits de propriété intellectuelle"
date: 2024-04-25
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2024004189
page: 64655
case: 2024-04-25/14
publication: 2024-05-23
starts: 2024-07-01
modifies: 2011205447
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/05/23_1.pdf#Page75
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/25/2024004189_F.pdf
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 20 octobre 2011 portant exécution de la loi du 15 mai 2007 relative à la répression de la contrefaçon et de la piraterie de droits de propriété intellectuelle est remplacé par ce qui suit : " arrêté royal relatif à certaines modalités concernant la répression de la contrefaçon et de la piraterie de droits de propriété intellectuelle ".

**Art. 2.** Dans l'article 1er du même arrêté, le 2° est remplacé par ce qui suit :

" 2° le règlement : le Règlement (UE) n°  608/2013 du Parlement européen et du Conseil du 12 juin 2013 concernant le contrôle, par les autorités douanières, du respect des droits de propriété intellectuelle et abrogeant le règlement (CE) n°  1383/2003 du Conseil ".

**Art. 3.** Dans l'article 2 du même arrêté, les mots " de l'Administration générale " sont insérés entre les mots " L'Administrateur général " et les mots " des Douanes et Accises " et au deuxième tiret, les mots " l'article 5, paragraphe 7, " sont remplacés par les mots " l'article 9, paragraphe 1er et paragraphe 2, ".

**Art. 4.** Dans l'intitulé de la section 1re du chapitre III du même arrêté, les mots " 13/1, 16 et 17 de la loi " sont remplacés par les mots " XV.25/3, XV.31 et XV.62 du Code de droit économique ".

**Art. 5.** L'article 4 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 4. Sans préjudice de la coordination et de la collaboration prévues aux articles XV.34, XV.58 et XV.59 du Code de droit économique, les procès-verbaux constatant des infractions visées aux articles XV.103, XV.107 et XV.108, ainsi qu'aux articles XI.293, XI.304 et XI.318 du Code de droit économique, sont transmis, en vue d'appliquer l'article XV.62, § 1er, du Code de droit économique à l'agent commissionné par le ministre, en application de l'article XV.2, § 1er, du Code de droit économique, en vue de l'application de l'article XV.62 :

1. au directeur régional de l'Administration générale des Douanes et Accises compétent pour le lieu où l'infraction a été commise, lorsque le procès-verbal est dressé par les agents de l'Administration générale des Douanes et Accises visés à l'article XV.25/1, alinéa 1er, du Code de droit économique ;

2. ou au directeur général de la Direction générale de l'Inspection économique du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie, lorsque le procès-verbal est dressé par les agents de la Direction générale de l'Inspection économique commissionnés en application de l'article XV.25/1, alinéa 1er, du Code de droit économique ;

3. ou à un agent désigné à cet effet dans un arrêté ministériel, lorsque le procès-verbal a été dressé par les agents qui ont été commissionnés à cet effet par le ministre qui a l'Economie dans ses attributions ou par le ministre qui a les Finances dans ses attributions, en application de l'article XV.25/1, alinéa 1er, du Code de droit économique. ".

**Art. 6.** Dans l'article 5 du même arrêté, les mots " à l'article 18 de la loi " sont remplacés par les mots " aux articles XV.2 et XV.25/1 du Code de droit économique " et les mots " de cet article " sont remplacés par les mots " du présent article ".

**Art. 7.** Dans l'article 6, alinéas 1er et 2, du même arrêté, les mots " l'article 17 de la loi " sont chaque fois remplacés par les mots " l'article XV.62 du Code de droit économique ".

**Art. 8.** L'article 7 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" Art. 7. § 1er. Les sommes qu'il est proposé au contrevenant de payer par voie de règlement transactionnel au sens de l'article XV.62 du Code de droit économique, ne peuvent être inférieures à :

1. 50 euros pour les infractions visées à l'article XV.103 du Code de droit économique ;

2. 50 euros pour les infractions visées à l'article XV.107 du Code de droit économique ;

3. 100 euros pour les infractions visées à l'article XV.108 du Code de droit économique.

En application des articles XV.2, § 2, et XV.25/1 du Code de droit économique, l'alinéa 1er, 1°, est également d'application pour les infractions visées aux articles XI.293, XI.304 et XI.318 du Code de droit économique.

§ 2. Les sommes qu'il est proposé au contrevenant de payer par voie de règlement transactionnel au sens de l'article XV.62 du Code de droit économique ne peuvent excéder :

1. 275.000 euros pour les infractions visées à l'article XV.103 du Code de droit économique ;

2. 13.750 euros pour les infractions visées à l'article XV.107 du Code de droit économique ;

3. 27.500 euros pour les infractions visées à l'article XV.108 du Code de droit économique.

En application des articles XV.2, § 2, et XV.25/1 du Code de droit économique, l'alinéa 1er est également d'application pour les infractions visées aux articles XI.293, XI.304 et XI.318 du Code de droit économique.

§ 3. En cas de concours de plusieurs de ces infractions, les sommes sont cumulées sans que le montant total puisse excéder 550.000 euros.

En application des articles XV.2, § 2, et XV.25/1 du Code de droit économique, l'alinéa 1er est également d'application pour les infractions visées aux articles XI.293, XI.304 et XI.318 du Code de droit économique. ".

**Art. 9.** Dans l'article 10 du même arrêté, les mots " l'article 17, § 1er, de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.62, § 1er, du Code de droit économique " et les mots " le fonctionnaire désigné à l'article 17 de la loi " sont remplacés par les mots " l'agent spécialement désigné à cet effet à l'article XV.62 du Code de droit économique ".

**Art. 10.** Dans l'article 11 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " les fonctionnaires visés à l'article 17 de la loi " sont remplacés par les mots " les agents spécialement désignés à cet effet à l'article XV.62 du Code de droit économique " ;

2. dans l'alinéa 1er, le mot " fonctionnaires " est remplacé par le mot " agents " ;

3. dans l'alinéa 1er, les mots " l'article 18 de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.2, § 2, et XV.25/1 du Code de droit économique " ;

4. dans l'alinéa 2, les mots " aux articles 17 et 18 de la loi " sont remplacés par les mots " aux articles XV.2, XV.25/1 et XV.62 du Code de droit économique ".

**Art. 11.** Dans l'article 12 du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots " l'article 17, § 1er, alinéa 1er, de la loi, " sont remplacés par les mots " l'article XV.62, § 1er, alinéa 1er, du Code de droit économique " ;

2. dans le paragraphe 1er, alinéa 1er, les mots " l'article 13/1, alinéa 3, de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.25/3 du Code de droit économique " ;

3. dans le paragraphe 1er, alinéa 3, le mot " l'article 16 " est remplacé par les mots " l'article XV.31 du Code de droit économique " ;

4. dans le paragraphe 2, alinéa 1er, les mots " l'article 17, § 1er, alinéa 3, de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.62, § 1er, du Code de droit économique ".

**Art. 12.** Dans l'intitulé de la section II du chapitre III du même arrêté, les mots " 13, § 3, de la loi " sont remplacés par les mots " XV.30/1 du Code de droit économique ".

**Art. 13.** Dans l'article 13 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, les mots " l'article 13, § 3, alinéa 1er, de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.30/1 du Code de droit économique " et les mots " l'article 18 de la loi " sont remplacés par les mots " l'article XV.2, § 2 et l'article XV.25/1 du Code de droit économique " ;

2. dans l'alinéa 2, les mots " aux articles 17 et 18 de la loi " sont remplacés par les mots " aux articles XV.2, XV.25/1 et XV.62 du Code de droit économique ".

**Art. 14.** Dans l'article 14 du même arrêté, les mots " pour en application de l'article 13, § 3, alinéa 4, de la loi, et l'article 13, § 4, alinéa 1er, de la loi, " sont remplacés par les mots " en application de l'article XV.30/1, § 1er, alinéa 3, et de l'article XV.30/1, § 2, alinéa 1er, du Code de droit économique, pour ".

**Art. 15.** Dans l'article 15, § 1er, alinéa 1er, du même arrêté, les mots " des articles 13, § 3, alinéa 6, 13/1, alinéa 5, et 19, § 1er, 2°,  e), de la loi " sont remplacés par les mots " des articles XV.25/3, alinéa 5, et XV.30/1, § 1er, alinéa 6, du Code de droit économique ".

**Art. 16.** Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit celui de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 17.** Le ministre qui a l'Economie dans ses attributions, le ministre qui a les Finances dans ses attributions et le ministre qui a la Justice dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
