---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/04/19/2024004286/justel
title-fr: "Décret modifiant le décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement, en ce qui concerne l'exécution des tâches pour le screening du RIE de projet"
date: 2024-04-19
source: Autorité flamande
number: 2024004286
page: 61946
case: 2024-04-19/16
publication: 2024-05-10
starts: 2024-05-20
modifies: 2014036510
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/05/10_1.pdf#Page64
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/19/2024004286_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent décret règle une matière régionale.

**Art. 2.** A l'article 9 du décret du 25 avril 2014 relatif au permis d'environnement, modifié par le décret du 18 décembre 2015, les modifications suivantes sont apportées :

1. le paragraphe 2 est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit :

" Cette indépendance et neutralité seront préservées à tout moment. La manière active et constructive dont le fonctionnaire environnement communal doit s'engager à la réalisation de la mission et des objectifs de la commune n'y porte pas préjudice. " ;

2. le paragraphe 3 est complété par la phrase suivante :

" Le paragraphe 2 s'applique intégralement à la personne qui exerce les tâches du fonctionnaire environnement communal. ".

**Art. 3.** L'article 9/1, alinéa 3, du même décret, inséré par le décret du 8 décembre 2017, est complété par les phrases suivantes :

" Cette indépendance et neutralité seront préservées à tout moment. La manière active et constructive dont le fonctionnaire environnement provincial doit s'engager à la réalisation de la mission et des objectifs de la province n'y porte pas préjudice. ".

**Art. 4.** L'article 10, alinéa 3, du même décret, est complété par les phrases suivantes :

" Cette indépendance et neutralité seront préservées à tout moment. La manière active et constructive dont le fonctionnaire environnement régional doit s'engager à la réalisation de la mission et des objectifs de la région n'y porte pas préjudice. ".

**Art. 5.** L'article 15/1 du même décret, inséré par le décret du 23 décembre 2016, est complété par un alinéa 3, rédigé comme suit :

" Les alinéas 1er et 2 ne s'appliquent pas si un simple screening du RIE de projet est ajouté à la demande. Dans ce cas, l'article 20, alinéa 2, et l'article 39, alinéa 2, s'appliquent respectivement . ".

**Art. 6.** Le présent décret s'applique aux demandes de permis d'environnement qui sont déposées après l'entrée en vigueur du présent décret.
