---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/10/02/2024009291/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 20 avril 2007 portant réglementation des boîtes aux lettres particulières"
date: 2024-10-02
source: Stratégie et Appui
number: 2024009291
page: 118236
case: 2024-10-02/01
publication: 2024-10-07
starts: 2024-10-17
modifies: 2007011268
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/10/07_1.pdf#Page118
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté ministériel du 20 avril 2007 portant réglementation des boîtes aux lettres particulières est remplacé par ce qui suit :

" Arrêté ministériel du 20 avril 2007 portant réglementation des boîtes aux lettres particulières et des boîtes à colis particulières ".

**Art. 2.** L'intitulé du TITRE Ier du même arrêté est complété par les mots " et des boîtes à colis ".

**Art. 3.** Dans l'article 1er, § 6, 1er tiret, du même arrêté, les mots " immeuble à appartements " sont remplacés par le mot " bâtiment ".

**Art. 4.** Dans l'article 2 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le paragraphe 1er, 2°,  les mots " immeubles à appartements " sont remplacés par le mot " bâtiments " ;

2. dans le paragraphe 2, la phrase " Le numéro d'ordre, précédé de la mention " Boîte " est reproduit dans l'adresse postale immédiatement après le numéro de la maison. " est supprimée.

**Art. 5.** Dans le même arrêté, il est inséré, dans le titre I er, un article 4/1 rédigé comme suit :

" Art. 4/1. § 1er. Les boîtes aux lettres portent l'indication qu'une boîte à colis est disponible si tel est le cas.

§ 2. Les boîtes à colis qui font office de boîtes aux lettres sont placées à la limite de la voirie publique.

L'alinéa 1er n'est pas applicable :

1. dans le cas des personnes handicapées dont le handicap est reconnu par le service public compétent et qui résulte d'une mobilité réduite ou d'un déficit visuel;

2. dans le cas d'un numéro de maison comprenant au minimum quatre boîtes à colis qui font office de boîtes aux lettres.

§ 3. Les boîtes à colis sont dimensionnées de telle façon que des colis de minimum 33 cm sur 21 cm sur 12 cm puissent y être déposés. Le bord supérieur de l'ouverture des boîtes à colis est situé à une hauteur maximale de 140 cm par rapport à l'endroit où il faut se placer pour y avoir accès.

§ 4. Si la boîte à colis fait aussi office de boîte aux lettres, son ouverture doit permettre la réception des envois aux dimensions précisées à l'article 1er, § 3.

§ 5. Les boîtes à colis qui ne font pas également office de boîtes aux lettres sont placées à un endroit situé entre la voirie publique et l'accès principal du bâtiment.

§ 6. Les boîtes à colis sont visibles sans recherche particulière pour les prestataires de services postaux.

§ 7. L'accès aux boîtes à colis ainsi que leur ouverture sont libres, aisés et exempts de danger pour les prestataires de services postaux.

§ 8. Dans les cas où le numéro de maison n'est pas lisible de l'endroit où se trouve la boîte à colis, le numéro de maison est indiqué de manière clairement lisible sur ou à proximité de la boîte à colis.

§ 9. Dans les cas où un numéro de maison comporte plus d'une boîte aux lettres, chaque boîte à colis porte le numéro des boîtes aux lettres correspondantes.

§ 10. Les boîtes à colis individuelles sont constituées de telle sorte que des personnes non autorisées ne puissent s'emparer du contenu des boîtes.
