---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/02/01/2024001400/justel
title-fr: "Décret instituant les prix du journalisme du Parlement de la Communauté française"
date: 2024-02-01
source: Communauté française
number: 2024001400
page: 29938
case: 2024-02-01/15
publication: 2024-03-04
starts: 2024-03-14
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/03/04_1.pdf#Page44
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/02/01/2024001400_F.pdf
---

**Article 1er.** Le Parlement de la Communauté française décerne chaque année les prix du journalisme.

Ces prix récompensent alternativement un journaliste ou une équipe de journalistes de la catégorie " Presse écrite ", un journaliste ou une équipe de journalistes de la catégorie " Presse radiophonique et Podcast ", un journaliste ou une équipe de journalistes de la catégorie " Presse de télévision ".

Chaque année, il est institué un second prix. Il consacre de manière alternative un journaliste ou une équipe de journalistes de la catégorie " Presse photographique " et un journaliste ou une équipe de journalistes de la catégorie " Presse digitale et interactive ".

**Art. 2.** Les travaux primés doivent récompenser des analyses, des reportages ou des enquêtes de fond sur des sujets qui concernent les compétences de la Communauté française.

Le prix de la catégorie " Presse photographique " comporte en outre un critère esthétique.

**Art. 3.** Les membres du jury se répartissent comme suit :

- Le Président du Parlement ;

- un membre du Parlement issu de chacun des groupes politiques reconnus.

Le Bureau désigne les membres du Parlement. Un membre suppléant est désigné pour chaque membre effectif.

- 5 journalistes en activité ;

- 1 représentant de l'Association des journalistes professionnels (AJP).

Le Président du Parlement préside le jury. En cas d'absence, un vice-Président du Parlement assume cette tâche, à défaut, un membre du jury à raison d'une tournante établie en son sein .

Les services du Parlement assurent le secrétariat du jury.

Une fois le jury constitué, sa composition est portée à la connaissance du Bureau du Parlement.

**Art. 4.** Ce jury ne peut siéger en l'absence de quorum.

Les décisions sont prises à la majorité absolue. A défaut, après deux tours de scrutin, les prix sont décernés à la majorité relative.

Le jury peut, à la majorité des deux tiers, décider de ne pas décerner de prix.

**Art. 5.** Le jury arrête son règlement selon les modalités qu'il détermine.

**Art. 6.** Le montant du prix s'élève à 5.000 € pour les catégories " Presse écrite ", " Radiophonique et Podcast ", " Télévision " et " Presse digitale et interactive ".

Le montant du prix s'élève à 3.000 € pour la catégorie " Photographie de presse ".

Ces montants sont indexés selon les modalités définies par le Bureau du Parlement.

**Art. 7.** Le président du Parlement remet officiellement les prix lors d'une cérémonie qui a lieu au cours d'une journée de séance plénière du Parlement.

**Art. 8.** Le crédit budgétaire relatif aux prix du journalisme du Parlement de la Communauté française est inscrit au budget de fonctionnement du Parlement.
