---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/06/10/2024006215/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 février 2009 déterminant la délimitation territoriale des zones de secours"
date: 2024-06-10
source: Intérieur
number: 2024006215
page: 84048
case: 2024-06-10/02
publication: 2024-07-15
starts: 2025-01-01
modifies: 2009000065
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/07/15_1.pdf#Page14
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/06/10/2024006215_F.pdf
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 2 février 2009 déterminant la délimitation territoriale des zones de secours, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 1°,  les mots "et Zwijndrecht" sont abrogés ;

2. au point 3°,  le mot "Borsbeek," est abrogé ;

**Art. 2.** A l'article 5 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 1°,  le mot "Ham," est abrogé;

2. au point 2°,  les modifications suivantes sont apportées :

   a) le mot "Bilzen" est remplacé par les mots "Bilzen-Hoeselt" ;

   b) le mot "Hoeselt," est abrogé;

3. au point 3°,  les modifications suivantes sont apportées :

   a) les mots "Looz," et "Kortessem," sont abrogés ;

   b) le mot "Tessenderlo" est remplacé par les mots "Tessenderlo-Ham" ;

   c) le mot "Tongres" est remplacé par les mots "Tongres-Looz".

**Art. 3.** A l'article 6 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le texte français, les mots "La zone de secours de Luxembourg" sont remplacés par les mots "La zone de secours Luxembourg" ;

2. le mot "Bertogne," est abrogé.

**Art. 4.** A l'article 8 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 1°,  les modifications suivantes sont apportées :

   a) le mot "Centrum" est remplacé par les mots "Brandweerzone Centrum" ;

   b) les mots "De Pinte,", "Melle,", "Moerbeke," et "Wachtebeke" sont abrogés ;

   c) le mot "Nazareth" est remplacé par les mots "Nazareth-De Pinte" ;

   d) le mot "Merelbeke" est remplacé par les mots "Merelbeke-Melle" ;

   e) le mot "Laarne," est inséré entre le mot "Gand" et le mot "Lievegem" ;

   f) le mot "Wetteren," est inséré entre le mot "Sint-Martens-Latem" et le mot "Zelzate" ;

2. au point 3°,  le mot ",Wichelen" est inséré entre les mots "Lokeren" et les mots "et Zele" ;

3. au point 4°,  le mot "Lierde" est inséré entre les mots "Kruisem," et "Maarkedal" ;

4. au point 5°,  les mots "Beveren, Kruibeke" sont remplacés par les mots "Beveren-Kruibeke-Zwijndrecht" ;

5. au point 6°,  les mots "Laarne,", "Lierde," et "Wetteren et Wichelen" sont abrogés.

**Art. 5.** A l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au point 1°,  le mot " Est" est remplacé par les mots "Brabant flamand Est" ;

2. au point 2°,  les modifications suivantes sont apportées :

   a) le mot " Ouest" est remplacé par les mots " Brandweerzone Brabant flamand Ouest" ;

   b) les mots "Gammerages, Gooik," et "Herne" sont abrogés ;

   c) le mot "Pajottegem," est inséré entre les mots "Opwijk" et "Pepingen".

**Art. 6.** A l'article 10 du même arrêté, au point 2°, les modifications suivantes sont apportées :

1. les mots "Service d'Incendie zone Midwest" sont remplacés par les mots "Zone Midwest" ;

2. les mots "Meulebeke," et "Ruiselede," sont abrogés.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2025, à l'exception de l'article 3, 2° et de l'article 7 qui entrent en vigueur le 2 décembre 2024.

**Art. 8.** Le ministre qui a l'Intérieur dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
