---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/07/25/2024007883/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant le règlement de répartition des affaires de la cour du travail de Gand et modifiant l'arrêté royal du 14 mars 2014 relatif à la répartition en divisions des cours du travail, des tribunaux de première instance, des tribunaux du travail, des tribunaux de l'entreprise et des tribunaux de police"
date: 2024-07-25
source: Justice
number: 2024007883
page: 96031
case: 2024-07-25/17
publication: 2024-08-16
starts: 2024-09-01
modifies: 2014201529
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/08/16_1.pdf#Page25
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/07/25/2024007883_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Règlement de répartition des affaires de la cour du travail de Gand

Article  1er. La Cour du travail de Gand est répartie en deux divisions :

La première a son siège à Gand et exerce sa juridiction sur le territoire de la province de Flandre orientale.

La deuxième a son siège à Bruges et exerce sa juridiction sur le territoire de la province de Flandre occidentale.

**Art. 2.** La division de Gand de la Cour du travail de Gand est exclusivement compétente pour :

- les contestations visées aux articles 578bis, 581, 583 et 587bis, 2°, 3°  et 4°,  du Code judiciaire, en ce qui concerne l'application aux travailleurs indépendants ;

- les contestations visées au titre XIII de la loi-programme (I) du 27 décembre 2006 ;

- les contestations relatives aux contestations de décisions de la commission des dispenses de cotisations visée à l'article 39 de la loi du 25 avril 2014 portant des dispositions diverses en matière de sécurité sociale.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 14 mars 2014 relatif à la répartition en divisions des cours du travail, des tribunaux de première instance, des tribunaux du travail, des tribunaux de l'entreprise et des tribunaux de police

**Art. 3.** L'article 2 de l'arrêté royal du 14 mars 2014 relatif à la répartition en divisions des cours du travail, des tribunaux de première instance, des tribunaux du travail, des tribunaux de l'entreprise et des tribunaux de police est abrogé.

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 4.** Toutes les affaires déjà pendantes à la date de l'entrée en vigueur du présent arrêté continueront à être traitées par la division initialement saisie.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2024.

**Art. 6.** Le ministre qui a la Justice dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
