---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/01/12/2024001843/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 23 février 2023 exécutant l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023 relatif aux aides à l'installation et aux investissements concernant les secteurs agricole, aquacole et horticole, ainsi que les coopératives et autres entreprises dans la première transformation et commercialisation dans le secteur agro-alimentaire et sylvicole"
date: 2024-01-12
source: Service public de Wallonie
number: 2024001843
page: 29062
case: 2024-01-12/26
publication: 2024-03-01
starts: 2024-03-11
modifies: 2023042748
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/03/01_1.pdf#Page280
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/01/12/2024001843_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 3, § 3, de l'arrêté ministériel du 23 février 2023 exécutant l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023 relatif aux aides à l'installation et aux investissements concernant les secteurs agricole, aquacole et horticole, ainsi que les coopératives et autres entreprises dans la première transformation et commercialisation dans le secteur agro-alimentaire et sylvicole, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 4, le mot " limitée " est remplacé par le mot " limité " ;

2. il est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" L'achat de bâtiment n'est pas admissible entre membre d'un même partenaire au sens de l'article 2, alinéa 1er, 27° de l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023 relatif aux notions communes aux interventions et aides de la politique agricole commune et à la conditionnalité. ".

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 3/1rédigé comme suit :

" En application de l'article 13, alinéa 6, de l'article 16, alinéa 5 et de l'article 23, § 1er, alinéa 5, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023, les types de documents acceptés pour déterminer les parts dans l'activité du partenaire sont les suivants :

1. un acte constitutif enregistré ou publié au Moniteur belge ;

2. une convention de reprise enregistrée ;

3. une convention d'association enregistrée ;

4. une convention de répartition de droits d'usage enregistrée ;

5. le registre des parts enregistré.

Pour l'application de l'alinéa 1er, l'enregistrement est réalisé auprès de l'Administration générale de la Documentation patrimoniale.

**Art. 3.** Dans les articles 4, 6, 10, 11 et 14 du même arrêté, les mots " à l'annexe 3 " sont chaque fois remplacés par les mots " à l'annexe 3 et à l'annexe 5 ".

**Art. 4.** A l'article 5, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au § 2, 2°,  le mot " naturelle " est remplacé par le mot " naturelles " ;

2. au § 2, 4°,  les mots " la superficie déclarée " sont remplacés par les mots " une superficie est déclarée, conformément à l'article 9 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023 relatif aux notions communes aux interventions et aides de la politique agricole commune et à la conditionnalité, et que celle-ci  " ;

3. le § 2, 8°  est complété par les mots " et à l'annexe 5 " ;

4. le § 2, 9°  est complété par les mots " et à l'annexe 5 " ;

5. au § 2, 11°,  le mot " égale " est remplacé par le mot " égal " ;

6. dans le § 3, alinéa 2, le mot " de " est chaque fois inséré entre les mots " le nombre " et les mots " membres admissibles " ;

7. le § 4 est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" L'alinéa 1er n'est pas applicable dans le cadre des investissements qui concernent des clôtures destinées à protéger un élevage porcin de la peste porcine africaine. ".

**Art. 5.** Dans l'article 6, § 1er, 2°, du même arrêté, le mot " naturelle " est remplacé par le mot naturelles ".

**Art. 6.** A l'article 7, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " article 18 " sont remplacés par les mots " article 17 " ;

2. l'article est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Pour chaque investissement listé conformément à l'alinéa 1er, les documents nécessaires à leur admissibilité sont précisés parmi les documents suivants :

1. une étude hydrologique à l'échelle du bassin versant faite à la demande des communes concernées par des problèmes d'écoulement et réalisée par l'administration, par les services techniques provinciaux, par un bureau d'étude en hydrologie ou par une intercommunale ;

2. un document attestant de la présence d'un axe de concentration du ruissellement ;

3. le permis d'urbanisme afférent à l'investissement ;

4. l'étude de dimensionnement qui détermine notamment la capacité de rétention de l'investissement réalisée par un expert ou un bureau d'étude compétent dans les activités d'ingénierie et de conseils techniques. "

**Art. 7.** Dans l'article 8, alinéa 1er, du même arrêté, le mot " le " est remplacé par les mots " En application de l'article 18 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 février 2023, le ".

**Art. 8.** A l'article 12, § 1er, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 1° est remplacé par ce qui suit : "  1°  l'exploitation se situe en zone rurale ou en zone semi-rurale ; " ;

   b) le 2° est remplacé par ce qui suit : "  2°  la taille de l'entreprise : l'entreprise est une micro, petite ou moyenne entreprise ; " ;

   c) le 3° est remplacé par ce qui suit : " 3°  l'ancienneté de l'entreprise ; " ;

   d) le 4° est remplacé par ce qui suit : "  4°  la performance environnementale de l'investissement : l'exploitation répond aux exigences environnementales et à limiter son impact sur l'environnement ; " ;

   e) il est inséré un 5° rédigé comme suit : " 5°  l'innovation : l'investissement permet la mise en place de nouvelles pratiques ; " ;

   f) il est inséré un 6° rédigé comme suit : " 6°  la numérisation et la robotisation : l'investissement permet une évolution des pratiques par l'automatisation, la numérisation et la robotisation. "

Dans l'article 12, § 2, du même arrêté, le mot " cinq " est remplacé par le mot " six ".

**Art. 9.** Dans le même arrêté, l'intitulé du chapitre 6 est remplacé par ce qui suit :

" Chapitre 6. Aides aux investissements dans la transformation ou la commercialisation de produits agricoles en produits agricoles et en produits non agricoles ainsi que dans la diversification non agricole "

**Art. 10.** Dans l'article 16 du même arrêté, le § 2 est remplacé par ce qui suit :

" § 2. La pondération des critères de sélection est définie à l'annexe 2, chapitre 4 lorsque le demandeur est une entreprise de transformation et de commercialisation dans le secteur agroalimentaire. La cotation dépend de la satisfaction aux critères relatifs au demandeur, à l'exploitation et à l'investissement suivants :

1. la présence de personnel salarié enregistré auprès de l'Office National de Sécurité sociale ;

2. l'exploitation se situe en zone rurale, en zone semi-rurale ou en zone non rurale ;

3. la création d'activité : l'entreprise crée un nouveau siège d'exploitation ;

4. l'un des membres au moins cotise d'un cluster ou d'un pôle compétitivité ;

5. l'exploitation est consacrée à la production biologique, totale ou partielle, ou en conversion.

Lorsque le demandeur est une SCTC, la pondération des critères de sélection est définie à l'annexe 2, chapitre 2. ".

**Art. 11.** Dans l'article 19, du même arrêté les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le § 1er, alinéa 1er, 3°,  le mot "  naturelle " est remplacé par le mot " naturelles  " ;

2. dans le § 1er, alinéa 2, les mots " à l'issu " est remplacé par les mots " à l'issue  ".

**Art. 12.** A l'annexe 2 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'intitulé du chapitre 1er est remplacé par ce qui suit :

" Critères de sélection relatifs au demandeur, à l'exploitation et à l'investissement " ;

2. le chapitre 3 est remplacé par ce qui suit :

### Annexe.

**Art. N1.**

(Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 01-03-2024, p. 29064)
