---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/06/26/2024006766/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 26 juin 2003 portant désignation des autorités, administrations et services chargés, en ce qui concerne certaines catégories d'entreprises, de la collecte unique et de la tenue à jour des données visées à l'article III.18 du Code de droit économique"
date: 2024-06-26
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2024006766
page: 88729
case: 2024-06-26/14
publication: 2024-07-26
starts: 2024-08-05
modifies: 2003011372
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/07/26_1.pdf#Page183
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/06/26/2024006766_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'article 2, 3°, de l'arrêté royal du 26 juin 2003 portant désignation des autorités, administrations et services chargés, en ce qui concerne certaines catégories d'entreprises, de la collecte unique et de la tenue à jour des données visées à l'article III.18 du Code de droit économique, le mot " entreprises " est remplacé par les mots " entités enregistrées ".

**Art. 2.** Dans l'article 5 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 26 mars 2014, les modifications suivantes sont apportées :

   a) au 2°, les mots " ou de ses arrêtés d'exécution " sont remplacés par les mots " , du Code des sociétés et des associations et de leurs arrêtés d'exécution " ;

   b) au 4°, les mots " ainsi que la désignation d'un séquestre ou d'un administrateur provisoire  " sont abrogés.

**Art. 3.** Dans l'article 6 du même arrêté, les mots " Le Service public fédéral Personnel et Organisation " sont remplacés par les mots " Le Service public fédéral Stratégie et Appui ".

**Art. 4.** A l'article 9 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans la version néerlandaise, les mots " zoals voorzien " sont remplacés par le mot "  bedoeld " ;

2. les mots " à l'article 577-5 du Code civil " sont remplacés par les mots " à l'article 3.86 du Code civil ".

**Art. 5.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 9/1 rédigé comme suit :

" Art. 9/1. L'Institut national d'assurances sociales pour travailleurs indépendants est désigné comme gestionnaire des données relatives aux associés actifs et aidants. ".

**Art. 6.** L'article 5 entre en vigueur le 1er juillet 2024.

**Art. 7.** Le Premier Ministre, le ministre qui a l'Economie dans ses attributions, le ministre qui a les Classes moyennes, les Indépendants et les PME dans ses attributions, le ministre qui a les Finances dans ses attributions et le ministre qui a la Justice dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
