---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2024/05/03/2024005249/justel
title-fr: "Décret modifiant divers décrets, en ce qui concerne la formation des régions"
date: 2024-05-03
source: Autorité flamande
number: 2024005249
page: 70823
case: 2024-05-03/29
publication: 2024-06-06
starts: 2024-06-16
modifies: 2012035299, 2017020491, 2022030475, 2023030839
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/06/06_1.pdf#Page225
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/03/2024005249_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Disposition introductive

Article  1er. Le présent décret règle des matières régionale et communautaire.

### Chapitre 2. - Modification du décret du 17 février 2012 relatif à l'appui à l'entrepreneuriat dans le domaine de l'économie sociale et à la stimulation de l'entrepreneuriat socialement responsable

**Art. 2.** L'article 15 du décret du 17 février 2012 relatif à l'appui à l'entrepreneuriat dans le domaine de l'économie sociale et à la stimulation de l'entrepreneuriat socialement responsable, modifié par le décret du 15 juillet 2022, est complété par un paragraphe 3, rédigé comme suit :

" § 3. Au plus tard le 1er janvier 2026 les bénéficiaires visés au paragraphe 2 organisent leurs formes de coopération conformément aux principes énoncés à l'article 6 du décret Régions du 3 février 2023. L'article 7 du décret précité s'applique mutatis mutandis, étant entendu que l'organe compétent de la forme de coopération présente la demande de dérogation. ".

### Chapitre 3. - Modifications du décret Travail de proximité du 7 juillet 2017

**Art. 3.** Dans l'article 13, § 2, alinéa 1er du décret Travail de proximité du 7 juillet 2017, le membre de phrase " conclure à cet effet un partenariat avec d'autres communes tel que visé au décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale, ou créer une association de CPAS telle que visée au titre VIII, chapitre Ier, du décret du 19 décembre 2008 relatif à l'organisation des centres publics d'aide sociale " est remplacé par le membre de phrase " entrer en partenariat à cet effet, au sens de l'article 14, § 1er, alinéa 1er, 2° ".

**Art. 4.** A l'article 14 du même décret, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, alinéa 1er, le point 2°  est remplacé par ce qui suit :

" 2° soit la formation d'un partenariat doté de la personnalité juridique tel que visé à la partie 3, titre 3, chapitre 3 du décret du 22 décembre 2017 sur l'administration locale, ou d'une association interlocale telle que visée à la partie 3, titre 3, chapitre 2 du décret précité si l'une des communes participantes est désignée comme commune gestionnaire représentant l'association, ou d'une association ou société d'aide sociale telle que visée à la partie 3, titre 4 du décret précité, qui agit comme organisatrice ou qui créera un organisateur, à condition que le partenariat, l'association ou la société couvre un territoire de soixante-mille habitants ; " ;

2. le paragraphe 1er est complété par un alinéa 4, rédigé comme suit :

" Les communes organisent au plus tard le 1er janvier 2026 le partenariat doté de la personnalité juridique, l'association interlocale ou l'association ou société d'aide sociale, figurant à l'alinéa 1er, 2°, conformément aux principes énoncés à l'article 6 du décret Régions du 3 février 2023. L'article 7 du décret précité s'applique mutatis mutandis, étant entendu que l'organe compétent du partenariat doté de la personnalité juridique, de l'association interlocale ou de l'association ou société d'aide sociale, figurant à l'alinéa 1er, 2°,  présente la demande de dérogation. " ;

3. dans le paragraphe 4, le membre de phrase " aux dispositions du décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale, aux dispositions du Décret communal du 15 juillet 2005 " est remplacé par le membre de phrase " au décret du 22 décembre 2017 sur l'administration locale ".

**Art. 5.** Dans l'article 27, alinéa 2 du même décret, le membre de phrase " conclure à cet effet un partenariat avec d'autres communes tel que visé au décret du 6 juillet 2001 portant réglementation de la coopération intercommunale, ou créer une association de CPAS telle que visée au titre VIII, chapitre Ier, du décret du 19 décembre 2008 relatif à l'organisation des centres publics d'aide sociale " est remplacé par le membre de phrase " entrer en partenariat à cet effet, au sens de l'article 14, § 1er, alinéa 1er, 2° ".

### Chapitre 4. - Modifications du décret sur le Patrimoine culturel du 23 décembre 2021

**Art. 6.** A l'article 59 du décret sur le Patrimoine culturel du 23 décembre 2021, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 1er, le point 3°  est remplacé par ce qui suit :

" 3° le partenariat intercommunal est organisé conformément aux principes énoncés aux articles 6 et 7 du décret Régions du 3 février 2023. " ;

2. l'alinéa 2 est abrogé.

### Chapitre 5. - Modifications du décret du 10 mars 2023 relatif au subventionnement de l'animation socioculturelle des adultes

**Art. 7.** L'article 33 du décret du 10 mars 2023 relatif au subventionnement de l'animation socioculturelle des adultes est remplacé par ce qui suit:

" Art. 33. Les délimitations territoriales des régions, visées à l'article 11, § 1er, alinéa 2, du présent décret sont :

1. les régions de référence, visées à l'article 5 du décret Régions du 3 février 2023 ;

2. la région bilingue de Bruxelles-Capitale. ".

**Art. 8.** L'article 64 du même décret, dont le texte actuel formera le paragraphe 1er, est complété par un paragraphe 2, rédigé comme suit :

" § 2. Pour la période stratégique 2026-2030, deux organisations socioculturelles pour adultes ayant un fonctionnement régional peuvent soumettre un dossier de subvention pour deux ou plusieurs régions de référence, visées à l'article 5 du décret Régions du 3 février 2023, par l'intermédiaire d'une personne morale faîtière dans les conditions suivantes :

1. la personne morale faîtière et les organisations membres présentent un compte rendu de la subvention tel que visé à l'article 8 du présent décret ;

2. l'article 8, § 2, alinéa 2, 6°,  du présent décret ne s'applique pas à la personne morale faîtière.  ".

### Chapitre 6. - Disposition finale

**Art. 9.** Les articles 7 et 8 produisent leurs effets à compter du 1er avril 2024.
