---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/09/27/2024003056/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention facultative de 350.000 EUR à visit.brussels en application de l'avenant n° 15 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2023-09-27
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2024003056
page: 39508
case: 2023-09-27/14
publication: 2024-04-03
starts: 13-04-2024
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/04/03_1.pdf#Page22
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/09/27/2024003056_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention facultative de 350.000 (Trois cent cinquante mille) euros à visit.brussels.

§ 2. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2023 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.55.21.12.11.01

**Art. 2.** La subvention a pour objet le financement à l'occasion des 30 ans de l'accord de coopération Beliris entre la Région de Bruxelles-Capitale et l'Etat fédéral. Le comité de coopération " Beliris " souhaite mettre en évidence les réalisations passées et futures financées et conduites par Beliris au sein de la Région et son rôle pour le développement de celle-ci.

Pour ce faire, un weekend d'événement aura lieu le week-end du 06-07-08/10/2023.

Dans ce cadre, visit.brussels est alors chargée : de la communication générale de l'évènement ; de la coordination des évènements qui auront lieu dans les 6 zones et de l'organisation des évènements dans les 3 zones pour lesquelles les communes ont choisi de déléguer l'organisation à visit.brussels.

**Art. 3.** § 1. Les investissements seront exécutés à charge du budget de visit.brussels qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention, cette dernière étant limitée à 350.000 EUR.

§ 2. Le paiement a lieu selon les conditions de liquidation qui sont définies dans les articles 4, 5 et 6 du protocole d'accord. Une de ces conditions prévoit que seules les dépenses réalisées dans le respect de la réglementation relative aux marchés publics sont remboursées par Beliris.

§ 3. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** La Ministre des Pensions et de l'Intégration sociale, chargée des Personnes handicapées, de la Lutte contre la pauvreté et de Beliris est chargée de l'exécution du présent arrêté.
