---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/04/09/2024003222/justel
title-fr: "Arrêté royal concernant le transfert par voie de mobilité intrafédérale d'office de certains membres du personnel des services qui assistent le pouvoir judiciaire vers le Service public fédéral Justice"
date: 2024-04-09
source: JUSTICE
number: 2024003222
page: 46043
case: 2024-04-09/20
publication: 2024-04-25
starts: 01-01-2024
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/04/25_1.pdf#Page243
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/04/09/2024003222_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1er. Dans le cadre du transfert d'office visé à l'article 17/1, § 2, de la loi du 23 mars 2019 concernant les frais de justice en matière pénale et les frais assimilés et insérant un article 648 dans le Code d'instruction criminelle, les membres du personnel statutaires dont les noms figurent dans l'annexe I, sont, par dérogation à l'article 15, alinéa 1er, 2°  et 3°,  de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat, transférés d'office vers le Service public fédéral Justice - service des frais de justice.

Les articles 10 à 16 de l'arrêté royal du 26 avril 2017 relatif à la mobilité intrafédérale des membres du personnel qui assistent le pouvoir judiciaire et modifiant l'arrêté royal du 12 juin 2006 organisant l'acquisition par le militaire de la qualité d'agent de l'Etat par transfert, leur sont applicables.

§ 2. Les membres du personnel mentionnés dans la colonne 1 du tableau repris dans l' annexe I sont nommés d'office dans la classe ou le grade indiqué dans la colonne 4 de ce tableau. Ils bénéficient dans ce cadre de l'échelle de traitement mentionnée dans la colonne 5 de ce tableau.

**Art. 2.** Les membres du personnel engagés par contrat de travail, dans les services qui assistent le pouvoir judiciaire et dont les noms figurent dans l'annexe II, bénéficient à leur demande d'un contrat de travail auprès du Service public fédéral Justice aux mêmes conditions.

En cas de licenciement éventuel par le Service public Justice, une ancienneté de service fictive remontant au moment de la date de l'entrée en service en tant que membre du personnel contractuel auprès des services qui assistent le pouvoir judiciaire précités sera prise en compte. Cette clause d'ancienneté sera incluse dans le nouveau contrat de travail auprès du Service public fédéral Justice.

**Art. 3.** Les membres du personnel visés à l'article 1, § 2, et à l'article 2, conservent, le cas échéant, à titre personnel le bénéfice de l'allocation linguistique dont ils bénéficiaient dans leur service d'origine.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2024.

**Art. 5.** Le ministre qui a la Justice dans ses attributions, est chargé, de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I à l'arrêté royal du 9 avril 2024 concernant le transfert par voie de mobilité intrafédérale d'office de certains membres du personnel des services qui assistent le pouvoir judiciaire vers le Service public fédéral Justice

Vu pour être annexé à l'arrêté royal du 9 avril 2024 concernant le transfert par voie de mobilité intrafédérale d'office de certains membres du personnel des services qui assistent le pouvoir judiciaire vers le Service public fédéral Justice.

**Art. N2.**

Annexe II à l'arrêté royal du 9 avril 2024 concernant le transfert par voie de mobilité intrafédérale d'office de certains membres du personnel des services qui assistent le pouvoir judiciaire vers le Service public fédéral Justice


