---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/12/21/2024000605/justel
title-fr: "Arrêté ministériel déterminant les prestations a effectuer par les partenaires dans le cadre de leurs missions, le modelé de rapport des activités, ainsi que le moyen de communication des demandes et informations visées au livre vii de l'arrêté du gouvernement de la communauté française du 21 décembre 2023 portant exécution du code de la justice communautaire"
date: 2023-12-21
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2024000605
page: 16150
case: 2023-12-21/21
publication: 2024-02-13
starts: 01-01-2024
modifies: 2023045548
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/02/13_1.pdf#Page90
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/21/2024000605_F.pdf
---

**Article 1er.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'aide juridique de première ligne ainsi que les montants des subventions unitaires correspondantes figurent dans les annexes 1 à 3.

**Art. 2.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'aide sociale ainsi que les montants des subventions unitaires correspondantes figurent dans les annexes 4 à 7.

**Art. 3.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'aide psychologique ainsi que les montants des subventions unitaires correspondantes figurent dans les annexes 8 à 14.

**Art. 4.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'aide au lien ainsi que les montants des subventions unitaires correspondantes figurent dans les annexes 15 et 16.

**Art. 5.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'aide à la communication restauratrice ainsi que le montant de la subvention unitaire correspondante figurent dans l'annexe 17.

**Art. 6.** Les actions, activités et tâches permettant l'exécution de la mission d'accompagnement à la mise en oeuvre et au suivi des décisions judiciaires ainsi que les montants des subventions unitaires correspondantes figurent dans les annexes 18 à 22.

**Art. 7.** Le modèle de rapport annuel visé à l'article VII.13, § 2, de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 décembre 2023 portant exécution du Code de la justice communautaire, figurant à l'annexe 23, est approuvé.

**Art. 8.** Les demandes visées aux articles VII.2, VII.8, alinéa 1er, VII.10 et VII.17, ainsi que les informations visées aux articles VII.12, VII.13, § 1er, et VII.30, alinéa 2, de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 décembre 2023 portant exécution du Code de la justice communautaire sont communiquées à l'administration au moyen d'une solution informatique mise à la disposition du partenaire par l'ETNIC.

**Art. 9.** L'arrêté ministériel du 13 septembre 2023 portant exécution de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 17 mai 2017 portant exécution du décret du 13 octobre 2016 relatif à l'agrément et au subventionnement des partenaires apportant de l'aide aux justiciables est abrogé.

**Art. 10.** Par exception à l'article 9, les partenaires conservent le bénéfice des agréments et des prises en charge fixées en vue du subventionnement qui leur ont été octroyés, au jour de l'entrée en vigueur du présent arrêté, en application de l'arrêté ministériel du 13 septembre 2023 portant exécution de l'arrêté du Gouvernement du 17 mai 2017 portant exécution du décret du 13 octobre 2016 relatif à l'agrément et au subventionnement des partenaires apportant de l'aide aux justiciables, concernant le sextennat d'agrément 2024 - 2029 ainsi que le triennat de subventionnement 2024 - 2026.

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2024.

### Annexe.

**Art. N1.**

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 13-02-2024, p. 16152 )
