---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2023/12/18/2024003058/justel
title-fr: "Arrêté royal visant l'octroi d'une subvention facultative de 3.115.000 EUR à la Ville de Bruxelles en application de l'avenant n° 15 de l'Accord de Coopération du 15 septembre 1993 entre l'Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale, relatif à certaines initiatives destinées à promouvoir le rôle international et la fonction de capitale de Bruxelles"
date: 2023-12-18
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2024003058
page: 39510
case: 2023-12-18/14
publication: 2024-04-03
starts: 13-04-2024
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/04/03_1.pdf#Page24
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2023/12/18/2024003058_F.pdf
---

**Article 1er.** § 1. Une subvention facultative de trois millions cent quinze mille euros, (3.115.000 EUR) est accordée à la Ville de Bruxelles.

§ 2. La subvention visée au paragraphe 1er est imputée au Budget Général des Dépenses de l'année 2023 du SPF Mobilité et Transports, allocation de base 33.55.22.63.21.05

**Art. 2.** La subvention a pour objet le financement la réalisation du programme du Contrat de Quartier " Jonction " et plus précisément la rénovation lourde des locaux sous la jonction Nord-Midi, leur mise aux normes, et la réaffectation de ces espaces en lieux d'activité socio-culturelle ouvert sur les espaces publics avoisinants et sur le quartier.

**Art. 3.** § 1. Les investissements seront exécutés à charge du budget de la Ville de Bruxelles qui effectuera les paiements sur ses fonds propres et sur la subvention, cette dernière étant limitée à 3.115.000 EUR.

§ 2. Sur demande expresse de la Ville de Bruxelles, la subvention visée à l'article 1er sera payée en plusieurs tranches variables en fonction des factures des études et travaux à réaliser.

§ 3. La libération de ces tranches a lieu selon les conditions de liquidation qui sont définies dans l'art. 8 du protocole d'accord. Une de ces conditions prévoit que seules les dépenses réalisées dans le respect de la réglementation relative aux marchés publics sont remboursées par Beliris.

§ 4. Le payement des différentes tranches peut si nécessaire s'étaler sur plusieurs années.

§ 5. La Direction Infrastructure de Transport du SPF Mobilité et Transports, rue du Progrès, 56 à 1210 Bruxelles, se charge du traitement administratif de la subvention. Toute la correspondance relative au traitement administratif dans le cadre du présent arrêté est envoyée à l'adresse précitée.

**Art. 4.** La Ministre des Pensions et de l'Intégration sociale, chargée des Personnes handicapées, de la Lutte contre la pauvreté et de Beliris est chargée de l'exécution du présent arrêté.
