---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/12/2024004700/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 9 avril 2024 relatif portant les conditions et modalités de participation par les détenteurs de capacité étrangère indirecte à la procédure de pré-enchère et à la procédure de préqualification organisées dans le cadre du mécanisme de rémunération de capacité"
date: 2024-05-12
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2024004700
page: 62644
case: 2024-05-12/01
publication: 2024-05-15
starts: 2024-05-15
modifies: 2024003476, 2024003975
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/05/15_1.pdf#Page22
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/12/2024004700_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'intitulé de la version française de l'arrêté royal du 9 avril 2024 relatif portant les conditions et modalités de participation par les détenteurs de capacité étrangère indirecte à la procédure de pré-enchère et à la procédure de préqualification organisées dans le cadre du mécanisme de rémunération de capacité, le mot " portant " est abrogé.

**Art. 2.** Dans l'article 1, § 2, 10°, du même arrêté, le mot " sélectionné " est remplacé par le mot " choisi ".

**Art. 3.** L'article 7 du même arrêté est complété par le paragraphe 2, rédigé comme suit :

" § 2. Tout détenteur de capacité étrangère indirecte dont l'offre a été sélectionnée lors de la pré-enchère, est tenu d'introduire un dossier de préqualification conformément l'article 7undecies, § 8, alinéa 2 de la loi du 29 avril 1999, pour un volume équivalent à l'offre sélectionnée lors de la pré-enchère dans le cadre de la mise aux enchères concernée.

Les offres sélectionnées dans le cadre d'une pré-enchère sont réputées avoir été soumises à l'enchère correspondante à condition que le dossier concerné réponde aux critères de recevabilité conformément à l'article 7undecies, § 8 de la loi du 29 avril 1999 et aux critères et modalités de préqualification conformément à l'article 7undecies, § 12, alinéa 3, 2° de la loi du 29 avril 1999. "

**Art. 4.** Dans l'article 9, alinéa 1er, 2°, du même arrêté, les mots " conformément l'article 7, § 2 " sont insérés entre les mots " à l'issue de la pré-enchère complète avec succès la préqualification et participe à la mise aux enchères " et les mots " mais qui n'est pas sélectionnée lors de la mise aux enchères ".

**Art. 5.** L'article 8°, 10°,  c) de la loi du 7 mai 2024 modifiant la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de l'électricité entre en vigueur le jour de la publication au Moniteur belge du présent arrêté.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Le ministre qui a l'Energie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
