---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/05/25/2024005517/justel
title-fr: "Arrêté royal visant à transposer certaines dispositions de la directive 2022/2556 du Parlement Européen et du Conseil du 14 décembre 2022 modifiant les directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/59/UE, 2014/65/UE, (UE) 2015/2366 et (UE) 2016/2341 en ce qui concerne la résilience opérationnelle numérique du secteur financier"
date: 2024-05-25
source: Finances
number: 2024005517
page: 76057
case: 2024-05-25/29
publication: 2024-06-19
starts: 2025-01-17
modifies: 2017032214
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/06/19_1.pdf#Page23
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/05/25/2024005517_F.pdf
---

**Article 1er.** Le présent arrêté transpose partiellement la directive 2022/2556 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 modifiant les directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/59/UE, 2014/65/UE, (UE) 2015/2366 et (UE) 2016/2341 en ce qui concerne la résilience opérationnelle numérique du secteur financier.

**Art. 2.** A l'article 10, § 1er de l'arrêté royal du 19 décembre 2017 portant les règles et modalités visant à transposer la directive concernant les marchés d'instruments financiers, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Les entreprises réglementées recourant au trading algorithmique disposent de systèmes et de contrôles des risques efficaces et adaptés à leur activité pour garantir que leur systèmes de négociation sont résilients et ont une capacité suffisante conformément aux exigences fixées au chapitre II du règlement (UE) 2022/2554, qu'ils sont soumis à des seuils et limites de négociation appropriés et qu'ils préviennent l'envoi d'ordres erronés ou tout autre fonctionnement des systèmes susceptible de donner naissance ou de contribuer à une perturbation du marché. " ;

2. l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit :

" Elles disposent enfin de mécanismes de continuité des activités efficaces pour faire face à toute défaillance de leurs systèmes de négociation, y compris d'une politique et de plans en matière de continuité des activités de TIC et de plans de réponse et de rétablissement des TIC mis en place conformément à l'article 11 du règlement (UE) 2022/2554, et elles veillent à ce que leur systèmes soient entièrement testés et convenablement suivis de manière à garantir qu'ils satisfont aux exigences générales fixées au présent paragraphe et aux exigences spécifiques fixées aux chapitres II et IV du même règlement. ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 17 janvier 2025.

**Art. 4.** Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
