---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2024/01/12/2024001156/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 février 2014 portant le règlement spécifique à l'agence du statut du personnel de la " Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen " (Agence flamande pour l'Entrepreneuriat international)"
date: 2024-01-12
source: Autorité flamande
number: 2024001156
page: 15611
case: 2024-01-12/19
publication: 2024-02-09
starts: 2024-01-01
modifies: 2014035366
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2024/02/09_1.pdf#Page87
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2024/01/12/2024001156_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté du Gouvernement flamand du 28 février 2014 portant le règlement spécifique à l'agence du statut du personnel de la " Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen ", l'article 8 est remplacé par ce qui suit :

" Art. 8. Un vice-président assure la coordination et le management d'une région géographique.

La liste des régions géographiques est fixée par ordre de service par l'administrateur délégué, à l'exception de la région Europe I. Lors de sa décision, l'administrateur délégué peut tenir compte des critères suivants :

1. l'échelle des marchés et la synergie dans le cadre d'une composition équilibrée du commerce et de l'investissement ;

2. les éléments géographiques, tels que le fuseau horaire ;

3. les équivalences des entreprises et les flux économiques.

L'Attaché économique et commercial de la Flandre ou l'attaché technologique n'entre en ligne de compte pour la fonction de vice-président que lorsqu'il satisfait à toutes les exigences de profil figurant au règlement de sélection. Chaque vice-président doit au moins réussir une appréciation externe du potentiel en matière de capacités dirigeantes.

L'administrateur délégué arrête les modalités de désignation du vice-président. L'administrateur délégué statue sur la désignation d'un vice-président d'une région géographique sur la base des résultats d'une procédure de sélection.

L'Attaché économique et commercial de la Flandre qui est vice-président a droit à une indemnité de vice-président de 1 715 euros bruts par mois à 100 %. L'attaché technologique qui est vice-président a droit à une indemnité de vice-président de 1 073 euros bruts par mois à 100 %.

L'indemnité de vice-président, visée à l'alinéa 5, suit l'évolution de l'indice des prix à la consommation conformément à l'article VII.9 du statut du personnel flamand du 13 janvier 2006.

Lors d'une mutation, l'Attaché économique et commercial de la Flandre ou l'attaché technologique perd l'indemnité de vice-président visée à l'alinéa 5. Les articles VII.15 à VII.16 du statut du personnel flamand du 13 janvier 2006 s'appliquent à l'indemnité de vice-président visée à l'alinéa 5.

L'article 6 s'applique au vice-président ".

**Art. 2.** Dans le tableau de l'annexe 2 au même arrêté, la ligne de l'échelle de traitement D222bis

"

_Table:_

| 30  |  | 22 810,00  |  | 23 060,00 |
| --- | --- | --- | --- | --- |




" ;

est remplacée par la ligne

"

_Table:_

| 30  |  | 22 810,00  |  | 23 660,00 |
| --- | --- | --- | --- | --- |




".

**Art. 3.** Dans le Chapitre 4, section 1re, du même arrêté, il est inséré une sous-section 8 comprenant l'article 20bis, rédigé comme suit :

" Sous-section 8. Disposition transitoire Poste régional

**Art. 20bis.** Les Attachés économiques et commerciaux de la Flandre qui gèrent un poste régional lors de l'entrée en vigueur du présent arrêté, conserveront leur désignation et l'indemnité de poste régional de 673 euros bruts par mois à 100 % jusqu'à leur mutation.

**Art. 4.** L'article 2 du présent arrêté produit ses effets à partir du 1er avril 2024, les autres articles à partir du 1er janvier 2024.

**Art. 5.** Le ministre flamand ayant l'entrepreneuriat international dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
