---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/06/29/2001016215/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 21 décembre 2000 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer."
date: 2001-06-29
source: Classes Moyennes - Agriculture
number: 2001016215
page: 22596
case: 2001-06-29/31
publication: 2001-06-30
starts: 2001-07-01
modifies: 2000016351
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/06/30_1.pdf#Page23
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté ministériel du 21 décembre 2000 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer, est complété par les alinéas suivants :

" Le quota total de soles dans les zones-c.i.e.m. II, IV (Mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut), réservé pour les bateaux de pêche ayant une force motrice supérieure à 221 kW, est de 1 138 tonnes pour la période du 1er janvier 2001 au 31 décembre 2001 inclus.

A l'épuisement de ce quota et ce jusqu'au 31 décembre 2001 inclus, il est interdit à ces bateaux de pêche de débarquer de la sole provenant des zones-c.i.e.m. II, IV (Mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut). ".

**Art. 2.** L'article 4 du même arrêté est complété par l'alinéa suivant :

" Sans préjudice des dispositions de l'alinéa précédent il est interdit, et ce depuis le 1er juillet 2001 jusqu'au 30 septembre 2001 inclus, que dans les zones-c.i.e.m. II, IV (Mer du Nord et l'Estuaire de l'Escaut), les captures de soles d'un bateau de pêche dépassent une quantité égale à 2 000 kg, majorée d'une quantité égale à 8 kg multiplié par la puissance motrice du bateau de pêche exprimée en kW. ".

**Art. 3.** Dans l'article 16 du même arrêté, modifié par les arrêtés ministériels des 25 avril 2001 et 31 mai 2001 sont apportées les modifications suivantes :

1. dans l'alinéa 6 les mots " 400 kg " sont remplacés par les mots " 500 kg ";

2. dans les alinéas 10 et 11 les mots " 31 juillet " sont remplacés par les mots " 31 décembre " et les chiffres " 240 kg " et " 480 kg " sont remplacés respectivement par les chiffres " 300 kg " et " 600 kg ".

**Art. 4.** Cet arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2001.

Bruxelles, le 29 juin 2001.

J. GABRIELS.
