---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/03/23/2001014080/justel
title-fr: "Arrêté royal portant émission de valeurs postales spéciales au cours de l'année 2002. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 12-07-2001 et mise à jour au 13-11-2002)"
date: 2001-03-23
source: Communications
number: 2001014080
page: 24045
case: 2001-03-23/42
publication: 2001-07-12
starts: 2001-07-22
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/07/12_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est émis trois timbres-poste spéciaux à l'occasion de " Bruges 2002, Capitale culturelle de l'Europe ".

**Art. 2.** Il est émis quatre timbres-poste spéciaux constituant l'émission " Sport ".

**Art. 3.** Il est émis un timbre-poste spécial à l'occasion du 850e anniversaire de l'Abbaye de Leffe.

**Art. 4.** Il est émis, dans la série " Tourisme ", une feuille spéciale indivisible comportant dix timbres-poste consacrés aux châteaux.

**Art. 5.** Il est émis un timbre-poste spécial constituant l'émission " Philatélie de la Jeunesse ".

**Art. 6.** Il est émis, dans la série " Chiens ", cinq timbres-poste spéciaux consacrés aux chiens de races belges.

**Art. 7.** Il est émis un timbre-poste spécial à l'occasion du 150e anniversaire de la " Universiteit Antwerpen ".

**Art. 8.** Il est émis un timbre-poste spécial consacré aux droits de l'enfant.

**Art. 9.** <AR 2002-09-20/77, art. 1, 003;  En vigueur :  23-12-2002> Il est émis une feuille spéciale indivisible comportant dix timbres-poste à l'occasion de Noël et Nouvel-An.

La valeur d'affranchissement des timbres-poste correspondra au tarif d'un envoi non prioritaire normalisé en service intérieur.

**Art. 10.** <AR 2002-09-20/77, art. 1, 003;  En vigueur :  23-12-2002> Il est émis hors programme une feuille spéciale indivisible comportant vingt timbres constituant l'émission " Le tour du 20e siècle en 80 timbres ".

La valeur d'affranchissement des timbres-poste correspondra au tarif d'un envoi non prioritaire normalisé en service intérieur.

**Art. 11.** <AR 2002-09-20/77, art. 1, 003;  En vigueur :  23-12-2002> La valeur d'affranchissement de tous les timbres énumérés aux articles 1er à 8 correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur.

**Art. 12.** Il est émis un timbre-poste spécial avec surtaxe, constituant l'émission " Promotion de la Philatélie " avec un dessin d'enfant.

Le produit net de ladite surtaxe, soit 4 BEF (0,10 euro ), sera affecté à l'a.s.b.l. Pro-Post, association pour la promotion de la philatélie.

La valeur d'affranchissement du timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur.

**Art. 13.** Il est émis un timbre-poste spécial, avec surtaxe, consacré à la " Croix-Rouge ".

Le produit net de ladite surtaxe, soit 5 BEF (0,12 euro ), sera affecté à la Croix-Rouge de Belgique.

La valeur d'affranchissement du timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone C).

**Art. 14.** Il est émis un timbre-poste spécial constituant l'émission " Journée du Timbre ".

La valeur d'affranchissement du timbre correspondra au tarif d'un envoi non prioritaire normalisé en service international (Zone A).

**Art. 15.** Il est émis, dans la série " Femme & deux timbres-poste spéciaux à l'occasion de la Journée internationale de la Femme.

- un timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone C);

- un timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur.

**Art. 16.** Il est émis, en commun avec le Portugal, deux timbres-poste spéciaux.

Les valeurs d'affranchissement de ces timbres sont établies comme suit :

- un timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone A);

- un timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur.

**Art. 17.** Il est émis, en commun avec la Croatie, deux timbres-poste spéciaux.

Les valeurs d'affranchissement de ces timbres sont établies comme suit :

- un timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone B);

- un timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur.

**Art. 18.** Il est émis un timbre-poste spécial constituant l'émission " Europa ".

La valeur d'affranchissement de ce timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone A).

**Art. 19.** Il est émis un timbre-poste spécial consacré à Jean Rey, un des pères fondateurs de l'Union Européenne.

La valeur d'affranchissement de ce timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone A).

**Art. 20.** Il est émis un feuillet spécial et deux timbres-poste spéciaux ayant comme thème les " Chevaux ".

Les valeurs d'affranchissement de ces timbres sont établies comme suit :

- un timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur;

- un timbre correspondra au tarif d'un imprimé normalisé en service intérieur;

- le feuillet correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone A).

**Art. 21.** Il est émis un feuillet spécial et deux timbres-poste spéciaux, à l'occasion du 700e anniversaire de la " Bataille des Eperons d'or ".

Les valeurs d'affranchissement de ces timbres sont établies comme suit :

- un timbre correspondra au tarif d'une lettre normalisée en service intérieur;

- n timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Zone A);

- le feuillet correspondra au tarif d'un envoi non prioritaire normalisé en service international (Zone C).

**Art. 21bis.** <Inséré par AR 2002-09-20/69, art. 1;  En vigueur :  29-10-2002> Il est émis deux timbres-poste spéciaux et un feuillet spécial à l'occasion du premier anniversaire de la princesse Elisabeth.

Les valeurs d'affranchissement de ces timbres et du feuillet sont établies comme suit :

- un timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service intérieur;

- un timbre correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (Europe);

- le feuillet correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service international (hors Europe).

**Art. 21ter.** <Inséré par AR 2002-09-20/69, art. 1;  En vigueur :  29-10-2002> Il est émis un timbre-poste spécial et un feuillet spécial à l'occasion des adieux de Marc Sleen comme dessinateur de bandes dessinées.

- La valeur d'affranchissement du timbre-poste correspondra au tarif d'un envoi prioritaire normalisé en service intérieur.

- La valeur d'affranchissement du feuillet correspondra au tarif d'un envoi non prioritaire non normalisé en service international (Europe).

**Art. 22.** Notre Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 23 mars 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques

R. DAEMS.
