---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/08/2001012765/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 12 avril 2000 pris en exécution de l'arrêté royal du 11 décembre 1998 fixant le cadre organique du Ministère de l'Emploi et du Travail, modifié par l'arrêté royal du 8 juillet 2001."
date: 2001-07-08
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 2001012765
page: 33858
case: 2001-07-08/39
publication: 2001-10-05
starts: 01-11-2001
modifies: 2000012260
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/10/05_1.pdf#Page70
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté ministériel du 12 avril 2000 pris en exécution de l'arrêté royal du 11 décembre 1998 fixant le cadre organique du Ministère de l'Emploi et du Travail, modifié par l'arrêté royal du 8 juillet 2001, dans la section :

   A) Personnel administratif

- la rubrique "l'emploi de bibliothécaire ou de bibliothécaire principal peut être rémunéré par l'échelle de traitement 28D" est introduite.

- la rubrique "1 des 2 emplois de comptable ou de comptable principal est rémunéré par l'échelle de traitement 28D" est introduite.

- la rubrique "1 des 3 emplois de secrétaire de direction principal est rémunéré par l'échelle de traitement 28B" est remplacée par "1 des 4 emplois de secrétaire de direction principal est rémunéré par l'échelle de traitement 28B".

- la rubrique "16 des 160 emplois de commis sont rémunérés par l'échelle de traitement 30I".

est remplacée par "15 des 156 emplois de commis : sont rémunérés par l'échelle de traitement 30I".

- la rubrique "45 des 160 emplois de commis sont rémunérés par l'échelle de traitement 30H".

est remplacée par "43 des 156 emplois de commis : sont rémunérés par l'échelle de traitement 30H".

- la rubrique "35 des 160 emplois de commis sont rémunérés par l'échelle de traitement 30F".

est remplacée par "33 des 156 emplois de commis : sont rémunérés par l'échelle de traitement 30F".

- la rubrique "3 des 47 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42E".

est remplacée par "3 des 45 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42E".

- la rubrique "11 des 47 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42D".

est remplacée par "10 des 45 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42D".

- la rubrique "14 des 47 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42C".

est remplacée par "14 des 45 emplois d'agent administratif sont rémunérés par l'échelle de traitement 42C".

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur à la même date que l'arrêté royal du 8 juillet 2001 modifiant l'arrêté royal du 11 décembre 1998 fixant le cadre organique du Ministère de l'Emploi et du Travail

Bruxelles, le 8 juillet 2001.

Mme L. ONKELINX.
