---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/05/15/2001016166/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 21 décembre 2000 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer."
date: 2001-05-15
source: Classes Moyennes - Agriculture
number: 2001016166
page: 16590
case: 2001-05-15/32
publication: 2001-05-18
starts: 2001-05-19
modifies: 2000016351
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/05/18_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 6, § 1er, de l'arrêté ministériel du 21 décembre 2000 portant des mesures complémentaires temporaires de conservation des réserves de poisson en mer, les mots " 4 et 5 " sont remplacés par les mots " 4, 5 et 8, § 3 ".

**Art. 2.** L'article 8 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" § 1er. La pêche, dans les zones-c.i.e.m. VIIIa, b, est interdite dans la période du 1er janvier 2001 jusqu'au 31 décembre 2001 inclus.

§ 2. En dérogation aux dispositions du § 1er, les bateaux de pêche, qui sont repris sur la liste " Licences de pêche Golfe de Gascogne 2001 " sont autorisés de pêcher dans les zones-c.i.e.m. VIIIa, b et ce à partir du 1er juin 2001.

Afin de pouvoir être ajouté à la liste mentionnée à l'alinéa précédent, les propriétaires des bateaux de pêche doivent envoyer, par pli recommandé, au Service de Pêche maritime, une demande et ce avant le 23 mai 2001.

Au cas où le nombre de bateaux inscrits est trop élevé en comparaison avec le quota de soles disponible, le nombre de bateaux sera limité par un tirage au sort.

§ 3. A partir du 1er juin 2001 jusqu'au 15 juillet 2001 inclus, il est interdit que, dans les zones-c.i.e.m. VIIIa, b, les captures de soles d'un bateau de pêche, repris sur la liste en § 2, dépassent une quantité égale à 15 kg, multiplié par la puissance du bateau de pêche exprimée en kW, situation 1er mai 2001.

Les quantités de sole, non utilisées le 15 juillet 2001, sont destinées à une réallocation.

§ 4. En dérogation à l'article 6, § 2, le dépassement de la quantité de sole d'un bateau de pêche, comme mentionnée au § 3, est déduit en double de la quantité de sole qui sera attribuée au bateau de pêche pour 2002.

§ 5. En cas qu'un bateau de pêche n'utilise pas sa quantité de soles allouée dans les zones-c.i.e.m. VIIIa, b, conformément au § 3, la licence de pêche de ce bateau est retirée pour une période de 15 jours consécutifs. Le retrait de la licence est prévu dans l'article 20, alinéa 2. ".

**Art. 3.** Cet arrêté entre en vigueur le jour après publication dans le Moniteur belge.

Bruxelles, le 15 mai 2001.

J. GABRIELS
