---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/01/30/2001012038/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant, pour les entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de la fabrication et du commerce des sacs en jute ou en matériaux de remplacement, les conditions dans lesquelles le manque de travail, résultant de causes économiques, suspend l'exécution du contrat de travail d'ouvrier."
date: 2001-01-30
source: EMPLOI ET TRAVAIL
number: 2001012038
page: 4359
case: 2001-01-30/32
publication: 2001-02-15
starts: 01-01-2001
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/02/15_2.pdf#Page25
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de la fabrication et du commerce des sacs en jute ou en matériaux de remplacement.

**Art. 2.** En cas de manque de travail, résultant de causes économiques, l'exécution du contrat de travail d'ouvrier peut être totalement suspendue, moyennant une notification qui s'effectue soit par affichage d'un avis, s'il s'agit d'une mise en chômage collective de tous les ouvriers de l'entreprise, soit par la remise, à l'ouvrier, d'un écrit, si la mise en chômage n'affecte qu'une partie des ouvriers de l'entreprise.

L'écrit est adressé, par la poste, à l'ouvrier qui, par suite d'une absence justifiée, n'a pu prendre connaissance de l'avis ou recevoir l'écrit de la main à la main.

La notification s'effectue au plus tard le mercredi pour que la suspension totale puisse prendre cours le lundi suivant.

**Art. 3.** La durée de la suspension totale de l'exécution du contrat de travail d'ouvrier pour manque de travail, résultant de causes économiques, ne peut dépasser huit semaines.

**Art. 4.** La communication de l'affichage ou de la notification individuelle, visée à l'article 2, est expédiée par l'employeur, par lettre recommandée à la poste, le jour même de l'affichage ou de la notification individuelle, au bureau du chômage de l'Office national de l'Emploi du lieu où est située l'entreprise.

**Art. 5.** La notification, visée à l'article 2, et la communication, visée à l'article 4, doivent mentionner la date à laquelle la suspension totale de l'exécution du contrat prendra cours et la date à laquelle cette suspension prendra fin et les dates auxquelles les ouvriers seront en chômage.

La communication, visée à l'article 4, mentionne en outre les causes économiques qui justifient la suspension complète de l'exécution du contrat et soit les nom, prénoms et adresse des ouvriers mis en chômage, soit la ou les section(s) de l'entreprise où le travail est suspendu.

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001 et cessera d'être en vigueur le 1er janvier 2002.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 30 janvier 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme L. ONKELINX
