---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/01/27/2003014005/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 13 novembre 2000 concernant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée " LOXO ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale."
date: 2003-01-27
source: MOBILITE ET TRANSPORTS
number: 2003014005
page: 7901
case: 2003-01-27/31
publication: 2003-02-18
starts: 24-02-2003
modifies: 2000014255
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/02/18_1.pdf#Page59
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 2, alinéa 2, de l'arrêté royal du 13 novembre 2000 concernant les modalités d'émission de la loterie à billets, appelée " LOXO ", loterie publique organisée par la Loterie Nationale, les mots " 50 francs " sont remplacés par les mots " 1 EUR ".

**Art. 2.** L'article 3 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 3. Par quantité d'un million de billets émis :

1. le montant total des lots s'élève à 580.000 EUR;

2. le nombre de lots est fixé à 324.333, lesquels se répartissent en 1 lot de 25.000 EUR, 2 lots de 10.000 EUR, 30 lots de 1.000 EUR, 300 lots de 100 EUR, 3.000 lots de 10 EUR, 6.000 lots de 5 EUR, 100.000 lots de 2 EUR et 215.000 lots de 1 EUR. ".

**Art. 3.** Dans l'article 6, 3°, du même arrêté, les mots " un code à barres visible " sont remplacés par les mots " deux codes à barres visibles ".

**Art. 4.** Dans l'article 9, du même arrêté, les mots " Les lots de 1.000.000 de francs " sont remplacés par les mots " Les lots de 25.000 EUR ".

**Art. 5.** L'article 15 du même arrêté est complété par l'alinéa suivant :

" La Loterie Nationale et les intermédiaires de son réseau de distribution respectent l'anonymat des participants sauf si ceux-ci y renoncent. "

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 24 février 2003.

**Art. 7.** Le Ministre qui a la Loterie Nationale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 janvier 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Entreprises et Participations publiques,

R. DAEMS.
