---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/02/03/2003011065/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 août 1985 portant exécution de la loi du 19 février 1965 relative à l'exercice, par les étrangers, des activités professionnelles indépendantes."
date: 2003-02-03
source: Economie, PME, Classes moyennes et Energie
number: 2003011065
page: 10519
case: 2003-02-03/38
publication: 2003-03-04
starts: 2003-03-01
modifies: 1985018112
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/03/04_1.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le montant de la taxe forfaitaire, prévue à l'article 3, § 2, de l'arrêté royal du 2 août 1985 portant exécution de la loi du 19 février 1965 relative à l'exercice, par les étrangers, des activités professionnelles indépendantes, modifié par les arrêtés royaux des 9 juin 1986, 10 octobre 1995, 10 janvier 1999 et par l'arrêté royal du 20 juillet 2000 modifiant des arrêtés royaux concernant l'Agriculture et les Classes moyennes suite à l'introduction de l'euro, est fixé à 125 euros.

**Art. 2.** Le montant de la taxe forfaitaire, prévue à l'article 9 de l'arrêté royal du 2 août 1985 portant exécution de la loi du 19 février 1965 relative à l'exercice, par les étrangers, des activités professionnelles indépendantes, modifié par les arrêtés royaux des 9 juin 1986, 10 octobre 1995 et par l'arrêté royal du 20 juillet 2000 modifiant des arrêtés royaux concernant l'Agriculture et les Classes moyennes suite à l'introduction de l'euro, est fixé à 75 euros.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 2003.

**Art. 4.** Notre Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 3 février 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes,

R. DAEMS.
