---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2003/08/12/2003012708/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les délais de préavis pour les entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire pour la récupération de chiffons (CP 142.02)."
date: 2003-08-12
source: Emploi, Travail et Concertation sociale
number: 2003012708
page: 45969
case: 2003-08-12/36
publication: 2003-09-16
starts: 2003-09-16
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2003/09/16_1.pdf#Page7
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire pour la récupération de chiffons.

**Art. 2.** Par dérogation aux dispositions de l'article 59, alinéas 2 et 3, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, en cas de congé donné par l'employeur, le délai de préavis à respecter pour mettre fin à un contrat de travail d'ouvrier est fixé à :

1. vingt-huit jours calendrier quand il s'agit d'ouvriers qui ont moins de cinq ans d'ancienneté dans l'entreprise;

2. quarante-deux jours calendrier quand il s'agit d'ouvriers qui ont entre cinq ans et moins de vingt ans d'ancienneté dans l'entreprise;

3. cent douze jours calendrier quand il s'agit d'ouvriers qui ont vingt ans ou plus d'ancienneté dans l'entreprise.

**Art. 3.** Dans le cadre d'un licenciement en vue de la prépension, les délais de préavis applicables sont ceux prévus à l'article 59, alinéas 2 et 3, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

**Art. 4.** Les délais de préavis qui doivent être observés lorsque le préavis émane de l'ouvrier sont équivalents à la moitié des délais de préavis qui, conformément à l'article 2, doivent être respectés lorsque le préavis émane de l'employeur. Dans ce cas, un demi-jour est arrondi à l'unité inférieure.

**Art. 5.** Les préavis notifiés avant l'entrée en vigueur du présent arrêté continuent à sortir tous leurs effets.

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 7.** Notre Ministre de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Nice, le 12 août 2003.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Emploi,

F. VANDENBROUCKE.
