---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/12/22/1997022995/justel
title-fr: "Arrêté royal portant simplification de la carrière et fixant la hiérarchie des grades que peuvent porter les agents de la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire."
date: 1997-12-22
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1997022995
page: 3748
case: 1997-12-22/67
publication: 1998-02-11
starts: 1997-11-01
modifies: 1989022425
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1998/02/11_1.pdf#Page12
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les grades que peuvent porter les agents de la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire à partir du 1er juillet 1993 sont fixés conformément au tableau joint en annexe I du présent arrêté.

**Art. 2.** Les grades particuliers que peuvent porter les agents de la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire sont fixés conformément au tableau joint en annexe II du présent arrêté.

**Art. 3.** § 1. Par dérogation à l'article 20 de l'arrêté royal du 20 juillet 1964 relatif au classement hiérarchique et à la carrière de certains agents des administrations de l'Etat, les agents qui sont titulaires du grade rayé de directeur (rang 13) sont nommés d'office au grade de directeur (rang 13).

§ 2. Pour le calcul de l'ancienneté de grade des agents nommés au grade de directeur (rang 13), les services admissibles prestés dans un grade du rang 13 sont censés avoir été accomplis dans le grade du rang 13.

§ 3. L'ancienneté pécuniaire acquise par ces agents est censée être acquise dans la nouvelle échelle de traitement.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur à la même date que l'arrêté royal du 19 août 1997 fixant le cadre organique de la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire, à l'exception de l'article 1 qui produit ses effets le 1er juillet 1993 et cesse de les produire le 31 décembre 1993.

**Art. 5.** § 1. Le présent arrêté remplace, en ce qui concerne la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire, l'arrêté royal du 7 novembre 1989 relatif au classement hiérarchique des grades que peuvent porter les agents des organismes d'intérêt public contrôlés par le Ministre des Affaires sociales et le Ministre des Pensions, à la date mentionnée à l'article 4.

§ 2. L'arrêté royal du 7 novembre 1989 relatif au classement hiérarchique des grades que peuvent porter les agents des organismes d'intérêt public contrôlés par le Ministre des Affaires sociales et le Ministre des Pensions est abrogé en ce qui concerne la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales en faveur des travailleurs de l'industrie diamantaire.

**Art. 6.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 22 décembre 1997.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. Hiérarchie des grades. - Classement par ordre alphabétique des dénominations en langue française.

```
  Section A. - Personnel administratif
               Rang 13
  Directeur
               Rang 11
  Conseiller adjoint
               Rang 10
  Secrétaire d'administration
               Rang 27
  Secrétaire de direction principal
               Rang 26
  Secrétaire de direction
               Rang 25
  Inspecteur adjoint principal
               Rang 24
  Chef administratif
  Inspecteur adjoint de 1ere classe
               Rang 22
  Inspecteur adjoint de 2eme classe
  Sous-chef de bureau
               Rang 20
  Redacteur
               Rang 34
  Commis-chef
               Rang 32
  Commis principal
  Commis-sténodactylographe principal
               Rang 30
  Commis
  Commis-sténodactylographe
               Grades rayes
               Rang 22
  Secrétaire de direction principal
               Rang 21
  Secrétaire de direction
```



**Art. N2.** Annexe 2. Hiérarchie des grades. - Classement par ordre alphabétique des dénominations en langue française.

```
               Section A
               Personnel administratif
               Rang 13
  Directeur
```



Vu pour être annexé à Notre arrêté du 22 décembre 1997.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
