---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/07/15/1997022529/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 décembre 1982 fixant les normes pour l'agréation spéciale de maisons de repos et de soins."
date: 1997-07-15
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1997022529
page: 19639
case: 1997-07-15/33
publication: 1997-07-31
starts:
modifies: 1982001800
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/07/31_1.pdf#Page25
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le point B de l'Annexe 1 de l'arrêté royal du 2 décembre 1982 fixant les normes pour l'agréation spéciale des maisons de repos et de soins, modifié par les arrêtés royaux des 30 juillet 1986, 8 décembre 1986, 21 avril 1987, 5 juin 1990, 12 juillet 1991, 17 décembre 1992, 12 octobre 1993 et 29 décembre 1994 est complété par un point 6, rédigé comme suit :

" 6. Soins palliatifs.

   a) En vue de soutenir les soins aux personnes nécessitant des soins en phase terminale dans la maison de repos et de soins, le médecin désigné par le pouvoir organisateur et l'infirmier en chef sont chargés :

1. d'instaurer une culture des soins palliatifs et de sensibiliser les membres du personnel à la nécessité de celle-ci;

2. de formuler des avis en matière des soins palliatifs à l'adresse du personnel infirmier et paramédical;

3. la mise à jour des connaissances des membres du personnel visés au point 2 en matière de soins palliatifs.

   b) La maison de repos et de soins doit avoir un lien fonctionnel avec un service Sp (soins palliatifs), visé à la rubrique IIIbis (" Normes spécifiques par spécialité "), point B (" Normes spécifiques du service Sp (soins palliatifs)) ", des normes spéciales s'adressant au service spécialisé pour le traitement et la réadaptation, index Sp, figurant en annexe de l'arrêté royal du 23 octobre 1964 portant fixation des normes auxquelles les hôpitaux et leurs services doivent répondre.

   c) La maison de repos et de soins doit collaborer à l'association en matière de soins palliatifs couvrant la zone géographique concernée.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 3.** Notre Ministre de la Santé publique et des Pensions et Notre Ministre des Affaires sociales sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 juillet 1997.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique et des Pensions,

M. COLLA

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
