---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/10/16/1997022790/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 9 septembre 1993 relatif à l'octroi d'une indemnité forfaitaire pour frais de séjour à certains agents du Fonds des Accidents du travail. (NOTE : consultation des versions antérieures à partir du 11-12-1997 et mise à jour au 27-03-2002)"
date: 1997-10-16
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 1997022790
page: 33045
case: 1997-10-16/43
publication: 1997-12-11
starts: 01-07-1993, 01-12-1995, 01-10-1997
modifies: 1993022389
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/12/11_1.pdf#Page4
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2 de l'arrêté royal du 9 septembre 1993 relatif à l'octroi d'une indemnité forfaitaire pour frais de séjour à certains agents du Fonds des accidents du travail, le grade " d'inspecteur en chef-directeur " est remplacé par celui " d'inspecteur social-directeur " et la mention " 10 à 14 " est remplacée par " 10 et 13 ".

**Art. 2.** A l'article 3 du même arrêté, les mots " inspecteurs principaux-chef de service, les inspecteurs principaux et les inspecteurs " sont remplacés par " inspecteurs sociaux " et la mention " 10 à 14 " est remplacée par " 10 et 13 ".

**Art. 3.** <AR 2002-03-04/34, art. 1, 002;  En vigueur :  05-04-2002> Dans le même arrêté, il est inséré un article 3bis, libellé comme suit :

1. à partir du 1er décembre 1995 :

" Art. 3bis. Pour les médecins-inspecteurs du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à celle prévue à l'article 3. ";

2. à partir du 1er octobre 1997 :

" Art. 3bis. Pour les médecins du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à celle prévue à l'article 3. ".

**Art. 4.** <AR 2002-03-04/34, art. 1, 002;  En vigueur :  05-04-2002> L'article 4 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

1. à partir du 1er juillet 1993 :

" Art. 4. Pour les inspecteurs adjoints du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à 16 fois le montant accordé en application des articles 2 et 3 de l'arrêté royal précité du 24 décembre 1964, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 mars 1995, pour des déplacements de 8 heures et plus aux titulaires des grades classés aux rangs 20 à 23. ";

2. à partir du 1er janvier 1994 :

" Art. 4. (Pour les inspecteurs adjoints du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à 16 fois le montant accordé en application des articles 2 et 3 de l'arrêté royal précité du 24 décembre 1964, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 mars 1995, pour des déplacements de 8 heures et plus aux titulaires des grades classés aux rangs 26 à 29.) <Erratum, M.B. 25-04-2002, p. 17239> ";

3. à partir du 1er juin 1997 :

" Art. 4. (Pour les contrôleurs sociaux du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à 16 fois le montant accordé en application des articles 2 et 3 de l'arrêté royal précité du 24 décembre 1964, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 mars 1995, pour des déplacements de 8 heures et plus aux titulaires des grades classés aux rangs 26 à 28.) <Erratum, M.B. 25-04-2002, p. 17239> ".

**Art. 5.** <AR 2002-03-04/34, art. 1, 002;  En vigueur :  05-04-2002> Dans le même arrêté, il est inséré un article 4bis, libellé comme suit :

1. à partir du 1er juillet 1993 :

" Art. 4bis. (Pour les assistants sociaux du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à 16 fois le montant accordé en application des articles 2 et 3 de l'arrêté royal précité du 24 décembre 1964, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 mars 1995, pour des déplacements de 8 heures et plus aux titulaires des grades classés aux rangs 26 à 29.) <Erratum, M.B. 25-04-2002, p. 17239> ";

2. à partir du 1er juin 1997 :

" Art. 4bis. Pour les assistants sociaux du service d'inspection, l'indemnité forfaitaire visée à l'article 1er est égale à 16 fois le montant accordé en application des articles 2 et 3 de l'arrêté royal précité du 24 décembre 1964, modifié en dernier lieu par l'arrêté royal du 17 mars 1995, pour des déplacements de 8 heures et plus aux titulaires des grades classés aux rangs 26 à 28. ".

**Art. 6.** <AR 2002-03-04/34, art. 1, 002;  En vigueur :  05-04-2002> Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 1997 (date de prise d'effet du cadre organique du 7 juillet 1997), à l'exception :

- de l'article 3 qui produit ses effets le 1er décembre 1995;

- des articles 4 et 5 qui produisent leurs effets le 1er juillet 1993.

**Art. 7.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 16 octobre 1997.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
