---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/12/19/1997027049/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 31 décembre 1986 portant exécution des articles 4, § 2, et 5, § 3, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 20 novembre 1986 instaurant une assurance contre le risque de perte de revenus pour cause de perte d'emploi ou d'incapacité de travail."
date: 1996-12-19
source: REGION WALLONNE
number: 1997027049
page: 1952
case: 1996-12-19/57
publication: 1997-02-01
starts:
modifies: 1986927188
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 4 de l'arrêté ministériel du 31 décembre 1986 portant exécution des articles 4, § 2, et 5, § 3, de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 20 novembre 1986 instaurant une assurance contre le risque de perte de revenus pour cause de perte d'emploi ou d'incapacité de travail, les mots "cinq ans" sont remplacés par les mots "huit ans".

**Art. 2.** Dans l'article 5, § 1er, du même arrêté, le point suivant est inséré entre les points 2 et 3 :

"ou occupent un emploi de temporaire dans l'enseignement et peuvent justifier d'une ancienneté de service de huit ans;".

**Art. 3.** Dans l'article 5, § 2, C, du même arrêté, le mot "cohabitant" est inséré entre les mots "son conjoint" et les mots "ou la personne avec laquelle il vit maritalement".

**Art. 4.** Dans l'article 7, § 5, du même arrêté, les mots "cinq ans" sont remplacés par les mots "huit ans".

**Art. 5.** Un article 12bis, rédigé comme suit, est inséré dans le même arrêté :

" Art. 12bis. Les normes en vigueur en application de l'article 6 de l'arrêté de l'Exécutif régional wallon du 20 novembre 1986 sont les suivantes :

1. Nombre minimum de pièces exclusivement destinées à l'habitation :

A. Pièces de nuit :

   a) une chambre par couple;

   b) une chambre par enfant ou par groupe de 2 adultes du même sexe;

   c) une chambre par adulte ou par groupe de 2 adultes du même sexe.

La cohabitation dans une même chambre d'un adulte et d'un enfant peut être admise pour autant qu'il s'agisse de personnes du même sexe.

En outre, la cohabitation de trois enfants du même sexe dans une même chambre peut être admise en fonction de la superficie utile de la chambre, sur rapport de la Division du Logement.

B. Pièces de jour :

   a) une salle de séjour;

   b) une cuisine ou, à défaut, un coin à cuisiner spécialement aménagé.

La dérogation visée à l'article précité n'est toutefois pas accordée si la ou les pièces de nuit ou de jour manquantes peuvent être créées de manière aisée par des travaux d'aménagement ou d'agrandissement du logement.

2. Superficie habitable minimum :

30 ou 35 m2, selon qu'il s'agit respectivement d'un chef de ménage isolé ou vivant en couple, ces superficies étant à majorer de 5 m2 par personne occupant le logement en plus du chef de ménage et de son conjoint cohabitant ou de la personne avec laquelle il vit maritalement.

Le minimum ainsi déterminé est à augmenter de 8 m2, lorsque le nombre d'occupants du logement est supérieur à 8. "

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 1997.

Namur, le 19 décembre 1996.

W. TAMINIAUX
