---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/07/25/1997027481/justel
title-fr: "Arrêté ministériel portant transfert de crédits entre les programmes 01 des divisions organiques 51, 52 et 53, les programmes 03 et 05 de la division organique 53 et le programme 02 de la division organique 50 du budget général des dépenses de la Région wallonne pour l'année budgétaire 1997."
date: 1997-07-25
source: REGION WALLONNE
number: 1997027481
page: 25293
case: 1997-07-25/35
publication: 1997-09-25
starts:
modifies: 1997027134
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/09/25_1.pdf#Page32
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Des crédits d'engagement sont transférés à concurrence de :

6,5 millions de francs du programme 01 de la division organique 51,

6,5 millions de francs du programme 01 de la division organique 52,

3,2 millions de francs du programme 01 de la division organique 53,

3,4 millions de francs du programme 03 de la division organique 53,

et 10,4 millions de francs du programme 05 de la division organique 53,

au programme 02 de la division organique 50.

Des crédits d'ordonnancement sont transférés à concurrence de :

7,0 millions de francs du programme 01 de la division organique 51,

10,0 millions de francs du programme 01 de la division organique 52,

4,0 millions de francs du programme 01 de la division organique 53,

4,0 millions de francs du programme 03 de la division organique 53,

et 5,0 millions de francs du programme 05 de la division organique 53,

au programme 02 de la division organique 50.

**Art. 2.** La ventilation des allocations de base suivantes des programmes 01 des divisions organiques 51, 52 et 53, des programmes 03 et 05 de la division organique 53 et du programme 02 de la division organique 50 du budget général des dépenses de la Région wallonne pour l'année budgétaire 1997, est modifiée comme suit en engagement et en ordonnancement :

(Tableau non repris pour des raisons techniques, voir M.B. 25-09-1997, p. 25293).

**Art. 3.** Le présent arrêté sera transmis au Conseil régional wallon, à la Cour des comptes, à l'Inspection des Finances, au Secrétariat général du Ministère de la Région wallonne et au Contrôle des Engagements.

**Art. 4.** Le Ministre du Budget et des Finances, de l'Emploi et de la Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Namur, le 25 juillet 1997.

M. LEBRUN

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE
