---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/04/16/1997029206/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise modifiant le règlement des bourses du FRIA. fixé en annexe de l'arrêté du Gouvernement de la Communauté francaise du 7 avril 1995."
date: 1997-04-16
source: Communauté française
number: 1997029206
page: 18822
case: 1997-04-16/37
publication: 1997-07-17
starts: 1996-10-01
modifies: 1995040754
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1997/07/17_1.pdf#Page24
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 5 du règlement annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 7 avril 1995 fixant le règlement des bourses du FRIA., les mots " 1050 BRUXELLES " sont remplacés par les mots " 1000 BRUXELLES ".

**Art. 2.** Dans l'article 6, alinéa 1er, du même règlement, les mots " 1050 BRUXELLES " sont remplacés par les mots " 1000 BRUXELLES ".

Au même article, alinéa 2, les mots " deuxième ou troisième bourse " sont remplacés par les mots " seconde bourse ".

**Art. 3.** Dans l'article 8 du même règlement, le 3ème point du 1er alinéa est remplacé par la disposition suivante :

" - du résultat de l'examen médical auquel le candidat doit se soumettre et qui atteste qu'il est capable de remplir ses obligations; ".

**Art. 4.** Dans l'article 10 du même règlement, les points 1 et 2 sont remplacés respectivement par les dispositions suivantes :

" 1° Un doctorant peut bénéficier au maximum de deux bourses successives. La première est d'une durée de vingt-sept mois. La seconde bourse est d'une durée de vingt et un mois.

La durée de la première bourse peut être ramenée à quinze mois si le candidat pose sa candidature après un an de doctorat.

La seconde bourse peut être accordée pour une durée inférieure à vingt et un mois sans toutefois être inférieure à quinze mois.

2. Les bourses doivent se suivre sans discontinuité.

Nul ne peut être candidat à une seconde bourse s'il n'a pas bénéficié d'une première bourse.

Le candidat qui n'a pas obtenu une seconde bourse n'est plus autorisé à poser sa candidature. ".

**Art. 5.** L'article 11 du même règlement est remplacé par la disposition suivante :

" La première bourse débute le 1er octobre. La seconde bourse débute le 1er janvier. Une date de début ultérieure peut être acceptée moyennant l'accord du Secrétaire-rapporteur du FRIA. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté n'est pas applicable aux bénéficiaires d'une bourse octroyée avant le 1er octobre 1995.

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er octobre 1996.

**Art. 8.** Le Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 16 avril 1997.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique, des Sports et des relations internationales,

W. ANCION
