---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1997/04/25/1997022301/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant les ressources de l'assurance dans l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, en application de l'article 10, 4°, de la loi du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes légaux de pensions."
date: 1997-04-25
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 1997022301
page: 10549
case: 1997-04-25/34
publication: 1997-04-30
starts: 1997-05-10
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. A l'article 191, alinéa 1er, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994, sont apportées les modifications suivantes :

1. le point 1° est remplacé par :

" 1° une quote-part de la répartition annuelle des ressources visées à l'article 5, premier alinéa, 2°, d) de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs; ";

2. il est inséré un point 1°bis libellé comme suit :

" 1°bis le produit des cotisations destinées à l'assurance soins de santé et indemnités, relatives :

   a) aux travailleurs assujettis partiellement à la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs;

   b) aux travailleurs assujettis à l'arrêté-loi du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés; ";

3. les points 3°, 4°, 5° et 11° sont abrogés;

4. le point 18° est modifié comme suit :

" 18° le produit des montants visés à l'article 60. Le Roi fixe la partie de ces ressources destinée au financement de l'assurance soins de santé du régime des travailleurs indépendants; ";

5. au point 19°, premier alinéa, les termes " entre le 1er juillet 1993 et le 31 décembre 1994 " sont remplacés par les termes " entre le 1er janvier 1996 et le 31 décembre 1997 ";

6. au point 20°, premier alinéa, les termes " entre le 1er juillet 1993 et le 31 décembre 1994 " sont remplacés par les termes " entre le 1er janvier 1996 et le 31 décembre 1997 ";

7. les points 9°, 16°, 19° et 20° sont complétés comme suit :

" Le Roi fixe la partie de ces ressources destinée au financement d'autres régimes d'assurance soins de santé; ";

8. le point 21° est remplacé par :

" le produit des intérêts judiciaires des organismes assureurs; ".

§ 2. Le deuxième alinéa de l'article 191 est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 192 de la même loi sont apportées les modifications suivantes :

1. le 4ème alinéa, 1°, a) est modifié comme suit :

" a) la quote-part qui lui est destinée, des ressources visées à l'article 191, alinéa 1er, 1° et la quote-part qui lui est destinée du produit des cotisations visées à l'article 191, alinéa 1er, 1°bis;

2. le 4ème alinéa, 1°, c) est abrogé;

3. le 4ème alinéa, 1°, i) est abrogé;

4. le 4ème alinéa, 1°, k) est abrogé;

5. le 4ème alinéa, point 2°, a) est modifié comme suit :

" a) la quote-part qui lui est destinée, des ressources visées à l'article 191, alinéa 1er, 1° et la quote-part qui lui est destinée du produit des cotisations visées à l'article 191, alinéa 1er, 1°bis; ";

6. le 4ème alinéa, 2°, c) est abrogé;

7. le 4ème alinéa, 2°, g) est abrogé;

8. le 4ème alinéa, 2°, h) est abrogé.

**Art. 3.** Au § 1er de l'article 195 de la même loi, le 1° est remplacé par :

" 1° Les frais d'administration des organismes assureurs sont prélevés sur les ressources de l'assurance visées à l'article 191, premier alinéa, 1°, 1°bis, 2°, 7°, 8°, 13°, après prélèvement d'une partie des charges visées à l'article 192, deuxième alinéa. Ces ressources de l'assurance constituent également la base de répartition du montant annuel visé sous 2°, alinéa 1, entre les régimes et secteurs. ".

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 25 avril 1997.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales,

Mme M. DE GALAN
