---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/07/28/1995036324/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand établissant les modalités relatives au rapport environnemental et au plan régional d'orientation environnementale. (TRADUCTION) (NOTE : Consultation des versions antérieur à partir du 08-06-1996 et mise à jour au 30-04-2010)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-10-1995 et mise à jour au 28-03-2017)"
date: 1995-07-28
source: Communauté flamande
number: 1995036324
page: 30442
case: 1995-07-28/36
publication: 1995-10-27
starts: 1995-08-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/1995/10/27_1.pdf#Page34
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Le rapport environnemental.

**Article 1er.** § 1. [1 ...]1

§ 2. Le comité directeur [1 , visé à l'article 2.1.5, § 1er, du décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement,]1 veille à la qualité scientifique du rapport environnemental et il en assure la responsabilité finale.

Dans ce cadre le comité directeur prend les décisions stratégiques en matière du concept et de la structure du rapport et veille à son objectivité scientifique. La "Vlaamse Milieumaatschappij" communique les décisions opérationnelles au comité directeur.

§ 3. Le comité directeur se réunit au moins deux fois par an.

`(1)<AGF 2012-07-20/15, art. 1, 005; En vigueur : 17-08-2012>`

**Art. 2.** § 1. La "Vlaamse Milieumaatschappij" prend contact avec les personnes, les institutions ou les organisations susceptibles de l'assister.

§ 2. Les autorités administratives de la Région flamande placées sous la tutelle administrative de la Région flamande et les personnes et les institutions de droit public et de droit privé qui sont chargées des missions d'utilité publique dans le domaine de l'environnement sont tenues de mettre à la disposition de la "Vlaamse Milieumaatschappij" toutes informations et données voulues sous la forme fixée, après concertation, par la "Vlaamse Milieumaatschappij". Toutes les données obtenues dans le cadre de missions émanant des organismes publics sont gratuitement mises à disposition. Pour les autres données une rémunération peut être convenue.

§ 3. Le délai dans lequel l'information demandée doit être mise à disposition peut être fixé lors de la demande à une semaine, un mois ou trois mois à partir de la date de cette demande et en fonction de la complexité et de l'urgence de la demande.

§ 4. La "Vlaamse Milieumaatschappij" prendra toutes les mesures nécessaires ou utiles afin d'accomplir la mission confiée.

**Art. 3.** § 1. Le rapport environnemental est rédigé par la "Vlaamse Milieumaatschappij" sous forme de livre; il est transmis au moins aux provinces et aux communes et il doit être disponible en librairie.

§ 2. Le rapport environnemental visé au § 1er est rendu public par la "Vlaamse Milieumaatschappij" par le biais de la presse, de journées d'étude, de mailing direct et de prospectus.

### Chapitre 2. - Le plan régional d'orientation environnementale.

**Art. 4.** [1 § 1er. Le projet de plan est établi par une équipe de planification composée comme suit :

1. le fonctionnaire dirigeant du [2 Département de l'Environnement]2;

2. le directeur général du [2 Département de l'Environnement]2;

3. le chef de projet Planification environnementale du [2 Département de l'Environnement]2;

4. le fonctionnaire dirigeant du Service d'Etude du Gouvernement flamand;

5. le fonctionnaire dirigeant de l' " Agentschap voor Natuur en Bos " (Agence de la Nature et des Forêts);

6. le fonctionnaire dirigeant de la " Vlaamse Landmaatschappij " (Société flamande terrienne);

7. le fonctionnaire dirigeant de la " Vlaamse Milieumaatschappij " (Société flamande de l'Environnement);

8. le fonctionnaire dirigeant de l' " Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek " (Institut de Recherche des Forêts et de la Nature);

9. le fonctionnaire dirigeant de la " Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij " (Société flamande des Déchets).

§ 2. Le fonctionnaire dirigeant du [2 Département de l'Environnement]2 ou, en cas d'empêchement, le directeur général du [2 Département de l'Environnement]2 est désigné comme coordinateur de l'équipe de planification.

§ 3. L'équipe de planification est assistée dans sa mission par un groupe de planification, coordonné par le chef de projet Planification environnementale du [2 Département de l'Environnement]2.

Les entités concernées, visées à l'article 2, sont représentées au sein du groupe de planification.]1

`(1)<AGF 2010-04-02/07, art. 1, 004; En vigueur : 02-04-2010>`

`(2)<AGF 2017-02-24/16, art. 21, 006; En vigueur : 01-04-2017>`

**Art. 5.** § 1. L'équipe de planification prend contact avec les personnes, les institutions, les organisations ou organes susceptibles de l'assister.

§ 2. Les autorités administratives de la Région flamande placées sous la tutelle de la Région flamande et les personnes et les institutions de droit public et de droit privé qui sont chargées des missions d'utilité publique dans le domaine de l'environnement sont tenues de mettre à la disposition de l'équipe de planification toutes informations et données voulues sous la forme fixée, après concertation, par l'équipe de planification.

Toutes les données obtenues dans le cadre de missions émanant des organismes publics sont gratuitement mises à disposition. 

Pour les autres données une rémunération peut être convenue.

§ 3. Le délai dans lequel l'information demandée doit être mise à disposition peut être fixé lors de la demande à une semaine, un mois ou trois mois à partir de la date de cette demande et en fonction de la complexité et l'urgence de la demande.

§ 4. L'équipe de planification prendra toutes les mesures nécessaires ou utiles afin d'accomplir la mission confiée.

**Art. 6.** § 1. [1 Le [2 Département de l'Environnement]2]1 assistée sur le plan du contenu par l'équipe de planification informe le public conformément au § 2 de l'article 2.1.9 du décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales concernant la politique de l'environnement.

§ 2. Les communes sont tenues de formuler les observations transmises à l'équipe de planification conformément au § 4 de l'article précité en un seul avis sous forme de procès-verbal, accompagné des observations formulées. Elles envoient une copie du procès-verbal à la province dont elles relèvent.

§ 3. La réunion d'information et de participation conformément au § 5 de l'article précité doit être organisée au moins deux fois dans chaque province. Une de ces réunions doit être organisée en dehors des heures normales de service.

§ 4. La province transmet à l'équipe de planification un procès-verbal reprenant son avis ainsi que les observations formulées lors de la réunion d'information et de participation, conformément au § 5 de l'article précité. (...). <AGF 1996-04-16/41, art. 1, 002;  En vigueur :  01-08-1995>

`(1)<AGF 2008-03-07/41, art. 212, 003; En vigueur : 21-05-2008>`

`(2)<AGF 2017-02-24/16, art. 22, 006; En vigueur : 01-04-2017>`

**Art. 7.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er août 1995.

**Art. 8.** Le Ministre flamand qui a l'Environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent article.
