---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/01/26/1995031216/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale déterminant, pour l'exercice 1995, les modèles des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale."
date: 1995-01-26
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 1995031216
page: 16239
case: 1995-01-26/39
publication: 1995-06-07
starts: 01-01-1995
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle une matière visée à l'article 39 de la Constitution.

**Art. 2.** Pour l'exercice 1995, les modèles des formules de déclaration aux taxes régionales, reprises de la fiscalité provinciale, dont question à l'article 39 de l'ordonnance mentionnée ci-dessus, sont déterminés aux annexes du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 1995.

**Art. 4.** Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 26 janvier 1995.

Par le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Aménagement du Territoire, des Pouvoirs locaux et de l'Emploi,

Ch. PICQUE

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures,

J. CHABERT

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les établissements bancaires et financiers et les distributeurs automatiques de billets.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16240 - 16243).

**Art. N2.** Annexe II. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les agences de paris aux courses de chevaux.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16248 - 16251).

**Art. N3.** Annexe III. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les panneaux d'affichage.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16256 - 16259).

**Art. N4.** Annexe IV. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les appareils distributeurs de carburants liquides ou gazeux.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16264 - 16267).

**Art. N5.** Annexe V. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les établissements dangereux, insalubres et incommodes (Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B.

07-06-1995, p. 16272 - 16275).

**Art. N6.** Annexe VI. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur la force motrice.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16280 - 16285).

**Art. N7.** Annexe VII. Modèle des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale. Taxe régionale sur les dépôts de mitrailles ou de véhicules usagés.

(Formulaire non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 07-06-1995, p. 16292 - 16295).

Vu les annexes I, II, III, IV, V, VI et VII pour être annexées à l'arrêté du Gouvernement de le Région de Bruxelles-Capitale du 26 janvier 1995 déterminant les modèles des formules de déclaration aux taxes régionales reprises de la fiscalité provinciale.

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ayant les Finances dans ses attributions,

J. CHABERT
