---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/04/05/1995035735/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand fixant le Plan d'exécution sectoriel en matière de déchets de construction et de démolition. (TRADUCTION)"
date: 1995-04-05
source: Communauté flamande
number: 1995035735
page: 14210
case: 1995-04-05/52
publication: 1995-05-23
starts: 1995-06-02
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Plan d'exécution sectoriel en matière de déchets de construction et de démolition joint en annexe est arrêté.

**Art. 2.** Le Plan d'exécution sectoriel en matière de déchets de construction et de démolition est publié par extrait au Moniteur belge. Il est en permanence mis à disposition du public à l'OVAM, dans les provinces et dans les communes.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le Ministre flamand qui a l'environnement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 5 avril 1995.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Environnement et du Logement,

N. DE BATSELIER

### Annexe.

**Art. N1.** Plan d'exécution sectoriel en matière de déchets de construction et de démolition.

Par arrêté du Gouvernement flamand du 5 avril 1995 a été fixé le Plan d'exécution sectoriel en matière de déchets de construction et de démolition, tel que visé à l'article 35 du décret du 2 juillet 1981 relatif à la prévention et la gestion des déchets.

Conformément à l'article 36, § 5 du décret précité du 2 juillet 1981, le Plan d'exécution et le rapport visé à l'article 36, § 4 sont mis à disposition du public à partir du dixième jour suivant cette publication à la "Openbare Afvalstoffenmaatschappij voor het Vlaamse Gewest", dans les provinces et dans les communes.
