---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1995/04/19/1995035995/justel
title-fr: "Décret portant le premier ajustement du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995. (Traduction)"
date: 1995-04-19
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1995035995
page: 26928
case: 1995-04-19/52
publication: 1995-09-22
starts:
modifies: 1995035119
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les crédits inscrits à la division I pour les dépenses relatives aux frais de fonctionnement de l'année budgétaire 1995 des organes et des services de la Communauté flamande sont ajustés selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

```
                                                   (en millions de francs)
                                                Crédits dissocies
        Ajustements         Crédits non     Crédits         Crédits
                             dissocies    d'engagement  d'ordonnancement
  Crédits supplementaires      437,8           -              60,0
   pour l'année en cours
  Reductions                    62,5           -                -
  Crédits supplementaires       22,6           -                -
   pour les années
   antérieures
```



**Art. 2.** Les crédits inscrits à la division I pour les dépenses de l'année budgétaire 1995 relatives aux compétences accordées par les articles 127 à 129 de la Constitution sont ajustés selon les indications détaillées figurant au tableau au présent décret, à concurrence de :

```
                                                   (en millions de francs)
                                                Crédits dissocies
        Ajustements         Crédits non     Crédits         Crédits
                             dissocies    d'engagement  d'ordonnancement
  Crédits supplementaires        -            50,0            50,0
   pour année en cours
  Reductions                   15,5            6,5            15,4
  Crédits supplementaires       6,0             -               -
   pour les années
   antérieures
```



**Art. 3.** Les crédits inscrits à la division I pour les dépenses de l'année budgétaire 1995 relatives aux compétences accordées par l'article 39 de la Constitution sont ajustés selon les indications détaillées figurant au tableau annexé au présent décret, à concurrence de :

```
                                                   (en millions de francs)
                                                Crédits dissocies
        Ajustements         Crédits non     Crédits         Crédits
                             dissocies    d'engagement  d'ordonnancement
  Crédits supplementaires      469,0            -               -
   pour année en cours
  Reductions                   476,6         288,4            88,4
  Crédits supplementaires       74,3            -               -
   pour les années
   antérieures
```



**Art. 4.** Le Ministre flamand de l'Economie, des Petites et Moyennes Entreprises, de la Politique scientifique, de l'Agriculture et des Relations extérieures est autorisé à affecter le solde des ressources provenant du " Fonds voor Industriële Vernieuwing " (Fonds de Rénovation industrielle), disponible le 30 novembre 1994, à l'appui de la politique économique du Gouvernement flamand.

**Art. 5.** Le Ministre flamand de l'Economie, des Petites et Moyennes Entreprises, de la Politique scientifique, de l'Agriculture et des Relations extérieures est autorisé à affecter le produit du transfert des prêts accordés avec des ressources du " Fonds voor Innovatie en Technologie " (Fonds d'Innovation et de Technologie) au financement de la convention conclue le 21 décembre 1994 avec la S.A. Gimvindus.

**Art. 6.** Le " Fonds voor de Economische Expansie en de Regionale Reconversie " Middelgrote en Grote Ondernemingen " (Fonds d'Expansion économique et de Reconversion régionale - Moyennes et Grandes Entreprises) reprend les engagements pris à charge de l'allocation de base 01.01 du programme 51.10.

**Art. 7.** Par dérogation à l'article 5 des lois coordonnées sur la Comptabilité de l'Etat, un montant de 16,6 millions de francs, qui a fait l'objet d'un engagement à charge de l'allocation de base 12.38 du programme 99.1 du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994, peut être affecté aux obligations contractées au cours de l'année budgétaire 1995 pour un contrat relatif à un registre commun des clients.

Par dérogation à l'article 5 des lois coordonnées sur la Comptabilité de l'Etat, un montant de 290,9 millions de francs, qui a fait l'objet d'un engagement à charge de l'allocation de base 74.05 du programme 99.1 du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994, peut également être affecté aux obligations contractées au cours de l'année 1995 pour l'acquisition de matériel et de logiciels.

**Art. 8.** L'allocation de base 41.11 du programme 10 de la division organique 33 est diminuée de 141,6 millions de francs, pour ce qui est de la dotation au " Autonome Raad van het Gemeenschapsonderwijs " (Conseil autonome de l'Enseignement communautaire) visée à l'article 38, § 1, alinéa 2, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995.

Ce montant est inscrit sous une allocation de base 41.12 du programme 10 de la division organique 33.

En attendant l'entrée en vigueur du Titre IV, Chapitre I, du décret du 13 juillet 1994 relatif aux instituts supérieurs en Communauté flamande, le Gouvernement flamand attribue, pour les quatre derniers mois de l'année 1995, des moyens de fonctionnement imputables sur l'allocation de base 41.12 du programme 10 de la division organique 33 aux instituts supérieurs autonomes flamands tels que visés par l'article 61bis, § 1, alinéa 1, du décret spécial du 19 décembre 1988 relatif au Conseil autonome de l'Enseignement communautaire, inséré par le décret spécial du 13 juillet 1994.

Ces moyens de fonctionnement :

sont attribués en fonction des dépenses réelles et des critères de répartition appliqués en 1994 par le Conseil central du " Autonome Raad van het Gemeenschapsonderwijs " (ARGO) pour les instituts supérieurs qui participent à un institut supérieur autonome flamand;

sont versés le 1er septembre 1995.

**Art. 9.** Le Ministre flamand qui a l'aménagement du territoire dans ses attributions est autorisé à liquider et payer, à charge de l'allocation de base 51.05 du programme 62.1 du budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995, la subvention allouée à la société de construction agréée " Veilig Wonen " S.C. d'Alost, pour le projet d'assainissement " Brouwerij Concordia " à Grammont (visa n° 938626239 en date du 28 décembre 1993).

**Art. 10.** Le " Vlaams Infrastructuurfonds voor Persoonsgebonden Aangelegenheden " (Fonds flamand de l'Infrastructure affectée aux Matières personnalisables) est autorisé à augmenter de 1 500 000 francs, en ce qui concerne l'année budgétaire 1994, le montant des engagements et liquidations pour les travaux au Centre de Formation et de Perfectionnement des Cadres d'Overijse, tel qu'il est fixé par l'article 49 du décret du 6 juillet 1994 ajustant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994.

Un montant égal est déduit, pour l'année budgétaire 1994, des montants fixés par l'article 49 précité du décret du 6 juillet 1994 pour les engagements et les liquidations à charge des crédits fractionnés par lots, inscrits pour les services de santé mentale.

**Art. 11.** § 1. Dans l'article 11, § 1, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995, sont supprimées les mentions suivantes :

```
           Division organique     Programme     Allocation de base
                   52                40               43.01
```



§ 2. Dans l'article 11, § 2, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour année budgétaire 1995, les allocations de base suivantes sont ajoutées :

```
           Division organique     Programme     Allocation de base
                   08                10               12.19
                   09                10               12.19
```



§ 3. L'article 11 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est complété par un § 3, rédigé comme suit :

" § 3. L'allocation de base 43.01 du programme 52.40 peut couvrir des dépenses relatives à des années antérieures à concurrence d'un montant maximum de 688 000 000 de francs. ".

**Art. 12.** § 1. Les libellés figurant à l'article 13 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 sont modifiés comme suit :

" Division organique 61.

Programme 30.

33.01 - Subventions à des personnes morales de droit privé et des personnes physiques pour l'exécution de plans de rénovation rurale.

63.21 - Subventions aux provinces, communes, polders, wateringues, comités de remembrement et aux personnes morales de droit public désignées par le Gouvernement flamand pour l'exécution des plans de rénovation rurale tels qu'ils ont été approuvés par la Région flamande et dans la mesure où les administrations subordonnées intéressées ne jouissent pas de droits de tirage au sein du Fonds d'Investissement établi par le décret du 20 mars 1991. "

§ 2. L'article 13 du décret précité du 21 décembre 1994 est complété par les libellés suivants :

" Division organique 61.

Programme 30.

63.20 - Subventions allouées pour l'amélioration des terres cultivables et des chemins ruraux et pour le drainage des terres cultivables dans le cadre d'une politique intégrée de rénovation rurale, dans la mesure où les administrations subordonnées intéressées ne jouissent pas de droits de tirage au seing du Fonds d'Investissement établi par le décret du 20 mars 1991.

73.21 - Subventions à la " Vlaamse Landmaatschappij " (Société terrienne flamande) pour l'exécution de plans de rénovation rurale.

Division organique 62.

Programme 20.

33.07 - Subvention à l'a.s.b.l. " Monumentenwacht Vlaanderen " (Inspection des Monuments pour la Flandre).

Division organique 62.

Programme 40.

01.90 - Dépenses de toute nature relatives au " Fonds voor de Huisvesting " (Fonds du Logement), y compris le " Vlaamse Hoge Raad voor de Huisvesting " (Conseil supérieur flamand du Logement). "

**Art. 13.** Dans l'article 16 (" Autonome Raad van het Gemeenschapsonderwijs ") du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995, le montant de F 961 900 000 est diminué de F 25 300 000 et s'élève par conséquent à F 936 600 000.

**Art. 14.** L'article 17 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" Le " Dienst voor Infrastructuurwerken voor het Gesubsidieerd Onderwijs " (Service des Travaux d'Infrastructure de l'Enseignement subventionné) est autorisé à contracter des engagements à concurrence de F 3 049 100 000, dont F 588 700 000 en faveur de l'enseignement officiel subventionné et F 2 460 400 000 en faveur de l'enseignement libre subventionné, pour la gestion et l'entretien des bâtiments scolaires et les investissements y relatifs. "

**Art. 15.** Le " Investeringsdienst voor de Vlaamse Autonome Hogescholen " (Service d'Investissement des Instituts supérieurs autonomes flamands) est autorisé à contracter des engagements à concurrence de F 31 900 000, pour l'accomplissement de sa mission définie par le décret du 13 juillet 1994.

**Art. 16.** § 1. Dans l'article 19 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995, le montant de F 101 400 000 est diminué de F 2 200 000 et s'élève par conséquent à F 99 200 000.

§ 2. Le " Vlaams Commissariaat-generaal voor de Bevordering van de Lichamelijke Ontwikkeling, de Sport en de Openluchtrecreatie " (Commissariaat général flamand de Promotion de la Culture physique, du Sport et de la Récréation en Plein Air) est également autorisé à reporter le solde du budget de l'année 1994 à l'année 1995.

**Art. 17.** Dans l'article 20 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995, le montant de F 306 000 000 est diminué de F 6 800 000 et s'élève par conséquent à F 299 200 000.

**Art. 18.** L'article 35 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" La Trésorerie est autorisé à fournir, à concurrence d'un montant de F 300 000 000 au maximum, les provisions nécessaires afin d'assurer les paiements à charge des allocations de base des programmes 40 et 80 de la division organique 24, avec l'obligation de régulariser ces provisions au plus tard le 31 décembre 1996. "

**Art. 19.** § 1. Le " DAB Schoonmaak " (Service à Gestion séparée de Nettoyage) est ajouté à l'énumération figurant à l'article 37, § 1, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995.

§ 2. Pour les avances consenties au " DAB Schoonmaak " dépassant le montant de F 40 000 000, il devra être payé un intérêt dont le taux est égal à celui appliqué à charge de la Communauté flamande pour le crédit à court terme accordé par son caissier. L'intérêt sera calculé journellement.

**Art. 20.** L'article 44, § 2, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" § 2. Le Ministre qui a les finances et le budget dans ses attributions est autorisé à effectuer des transferts entre les allocations de base ayant trait aux charges d'intérêt et d'amortissement, dans les limites des crédits ouverts pour les programmes 40 et 80 de la division organique 24. "

**Art. 21.** L'article 61, § 7, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est complété comme suit :

" - les subventions à l'a.s.b.l. " Monumentenwacht Vlaanderen. "

**Art. 22.** L'article 74 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 et remplacé par la disposition suivante :

" Le Ministre qui a les travaux publics dans ses attributions est autorisé à mandater le Directeur général du " Dienst voor de Scheepvaart " (Office de la Navigation), par projet séparé et dans le cadre fixé par le Gouvernement flamand en ce qui concerne le contrôle administratif et budgétaire, pour faire exécuter des travaux d'entretien extraordinaires à concurrence d'un montant de F 20 000 000 au maximum aux cours d'eau gérés par le " Dienst voor de Scheepvaart ". Ces travaux seront imputés à charge du service à gestion séparée " Vlaams Infrastructuurfonds " (Fonds flamand d'Infrastructure), y compris les liquidations relatives aux travaux d'entretien extraordinaires à concurrence d'un maximum de F 20 000 000 par projet, ayant fait l'objet d'engagements au cours d'années budgétaires antérieures et imputables sur le poste II.A.22 du budget du service à gestion séparée " Vlaams Infrastructuurfonds ".

**Art. 23.** L'article 76 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" Le Ministre qui a les travaux publics dans ses attributions est autorisé à mandater le fonctionnaire dirigeant de la " N.V. Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer foncière des Voies navigables pour la Flandre) et/ou l'ingénieur en chef-directeur de son auteur, par projet séparé et dans le cadre fixé par le Gouvernement flamand en ce qui concerne le contrôle administratif et budgétaire, pour l'exécution de travaux d'entretien extraordinaires à concurrence d'un montant de F 20 000 000 au maximum aux cours d'eau gérés par la " N.V. Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer Vlaanderen " et/ou son auteur. Ces travaux seront imputés au poste II.A.22 du budget du service à gestion séparée " Vlaams Infrastructuurfonds ", y compris les liquidations relatives aux travaux d'entretien extraordinaires à concurrence d'un maximum de F 20 000 000 par projet, ayant fait l'objet d'engagements au cours d'années budgétaires antérieures. "

**Art. 24.** L'article 77 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" Le Ministre qui a les travaux publics dans ses attributions est autorisé à imputer et liquider, dans les limites budgétaires, à charge de l'allocation de base 54.01 du programme 20 de la division organique 64, la quote-part flamande dans la réparation des rives de l'Escaut occidental, nécessaire à cause de l'affouillement accéléré des courbes intérieures causé par les travaux de dragage et effectuée en exécution du programme d'approfondissement 48'/43'/38' de l'Escaut occidental. "

**Art. 25.** L'article 88 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est complété par l'alinéa suivant :

" Par dérogation à l'article 35 des lois coordonnées sur la Comptabilité de l'Etat, le solde des crédits d'engagement et d'ordonnancement inscrits à l'article 3.7 du budget du " Fonds voor Preventie en Sanering inzake Leefmilieu en Natuur " (Fonds de Prévention et d'Assainissement en Matière de l'Environnement et de la Nature) peut être reporté le 31 décembre 1994 à l'année budgétaire 1995 et ajouté aux crédits correspondants de l'année budgétaire 1995, pour ce qui est des moyens attribués en exécution de la Conférence sur l'Emploi. "

**Art. 26.** § 1. L'article 94, § 1, alinéa 2, du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est remplacé par la disposition suivante :

" Le budget s'élève à F 20 923 900 000 pour les recettes et à F 20 021 300 000 pour les dépenses. "

§ 2. Au § 3 du même article, le montant de F 21 391 100 000 est diminué de F 467 200 000 et s'élève par conséquent à F 20 923 900 000. "

§ 3. Le Ministre flamand qui a les communications dans ses attributions est autorisé à effectuer des paiements à charge du service à gestion séparée " Vlaams Infrastructuurfonds " au cours de l'année budgétaire 1995, dans le cadre de la transaction avec la S.A. Flandria.

**Art. 27.** Le montant de l'autorisation d'engagement relative au " Fonds voor de Economische Expansie en de Regionale Reconversie - Middelgrote en Grote Ondernemingen " (Fonds d'Expansion économique et de Reconversion régionale - Moyennes et Grandes Entreprises) accordée par l'article 115 du décret du 21 décembre 1994 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1995 est augmenté de F 256 400 000 et s'élève par conséquent à F 3 356 400 000.

**Art. 28.** L'article 50, § 2, du décret du 6 juillet 1994 ajustant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994 est remplacé par la disposition suivante :

" L'organisme " Kind en Gezin " (Enfance et Famille) est autorisé, conformément au décret relatif à l'Infrastructure affectée aux matières personnalisables, à procéder à des engagements pour un montant maximum de F 61 100 000, majoré du transfert à partir de l'allocation de base 52.01 du programme 41.40 prévu au § 1, en vue de l'acquisition, la construction, la transformation, l'agrandissement et l'équipement des crèches. "

**Art. 29.** Dans l'article 111, § 1, alinéa dernier, la deuxième phrase est remplacée par la disposition suivante :

" La " Vlaamse Milieumaatschappij " (Société flamande de l'Environnement) est autorisée à utiliser le solde du budget pour le financement de la partie des travaux d'investissement qui n'est pas subventionnée par la Région flamande, pour le financement de la recherche technologique et des études effectuées dans le cadre de l'établissement d'un plan des réseaux d'égouts et de fossés et d'un inventaire des réseaux d'égouts des zones industrielles, ainsi que pour le financement de l'acquisition du bâtiment dénommé " Hopperank " et le remboursement des avances communautaires. "

**Art. 30.** Le Gouvernement flamand est autorisé à accorder la garantie de la Région flamande, pour un montant maximum de 11 milliards de francs, à un emprunt contracté par la S.A. Tunnel Liefkenshoek, dans le cadre d'une transaction intervenue entre la Région flamande, le S.A. Tunnel Liefkenshoek et le consortium bancaire en vue du règlement de tous les litiges existants.

Les conditions et les modalités relatives à l'octroi de la garantie de la Région flamande à cet emprunt sont fixées par le Gouvernement flamand.

Promulguons le présent décret, ordonnons qu'ils soit publié au Moniteur belge.

Bruxelles, le 19 avril 1995.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, et Ministre flamand de l'Economie, des Petites et Moyennes Entreprises, de la Politique scientifique, de l'Energie et des Relations extérieures,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre Vice-Président du Gouvernement flamand et Ministre flamand de l'Environnement et du Logement,

N. DE BATSELIER

Le Ministre flamand des Travaux publics, de l'Aménagement du Territoire et des Affaires intérieures,

Th. KELCHTERMANS

Le Ministre flamand de la Culture et des Affaires bruxelloises,

H. WECKX

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE

Le Ministre flamand des Communications, du Commerce extérieur et des Réformes institutionnelles,

J. SAUWENS

Le Ministre flamande des Finances, du Budget, des Etablissements de Santé, de l'Aide sociale et de la Famille,

Mme W. DEMEESTER-DE MEYER

Le Ministre flamand de l'Emploi et des Affaires sociales,

L. PEETERS

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1. DIVISION I. - Crédits budgétaires.

```
                                                   (en millions de francs)
  PS CO PR LIBELLES                    SC    Credit  Supple-  Reduc-   Credit
  PA    AC                                     95     ment     tion    ajuste
                                                                         95
                DEPARTEMENT 0
           Instances superieures
                DIVISION ORGANIQUE 00
           Conseil flamand
  PS 01 10 Dotation au Conseil         CND    670,6    437,8           1108,4
            flamand
                DEPARTEMENT 2
           Département des Affaires
            générales et des Finances
                DIVISION ORGANIQUE 24
           Administration de la
            Budgétisation, de la
            Gestion comptable et du
            Management financier
  PA 01 10 Logistique financiere       CSA       -       1,1      -       1,1
            generale                   CND     45,7       -      0,6     45,1
  PA 01 40 Dette directe               CND  10594,5       -     58,6  10535,7
                DIVISION ORGANIQUE 26
           Administration des Marches
            publics, des Bâtiments et
            de l'Infrastructure
            subsidiée
  PA 01 10 Batiments                   COD    903,1     60,0      -     963,1
                DEPARTEMENT 4
           Département de l'Aide
            sociale, de la Santé
            publique et de la Culture
                DIVISION ORGANIQUE 41
           Administration de la
            Famille et de l'Aide
            sociale
  PA 02 20 Assistance spéciale à la    CND   5285,3       -      6,0   5279,3
            jeunesse
  PA 02 70 Aide sociale                CSA       -       6,0      -       6,0
                DIVISION ORGANIQUE 43
           Administration de
            l'Animation
            socio-culturelle
  PA 02 10 Jeunesse                    CED     36,7       -      0,8     35,9
                                       COD     88,8       -      2,3     86,5
  PA 02 20 Education populaire et      CED     87,7       -      2,0     85,7
            bibliotheques              COD    522,5       -      6,5    516,0
                DIVISION ORGANIQUE 44
           Administration des Arts
  PA 02 50 Politique artistique        CED    170,3       -      3,7    166,6
            generale                   COD    344,0       -      6,6    337,4
                DIVISION ORGANIQUE 49
           Services du Secrétaire
            général
  PA 02 10 Dotation BLOSO              CND   1187,7       -      9,5   1178,2
  PA 02 40 Sports et Recreation        CED      6,0     50,0      -      56,0
                                       COD     56,3     50,0      -     106,3
                DEPARTEMENT 5
           Département de l'Economie,
            de l'Emploi, des Affaires
            intérieures et de
            l'Agriculture
                DIVISION ORGANIQUE 51
           Administration de
            l'Economie
  PA 03 10 Politique economique        CED    290,4       -    260,0     30,4
            générale
  PA 03 50 Ressources naturelles et    CSA       -       3,4      -       3,4
            Energie                    CND     44,7       -      3,4     41,3
                DIVISION ORGANIQUE 53
           Administration des
            Affaires intérieures
  PA 01 50 Administrations locales et  CSA       -      14,0      -      14,0
            régionales
                DEPARTEMENT 6
           Département de
            l'Environnement et de
            l'Infrastructure
                DIVISION ORGANIQUE 61
           Administration de la
            Gestion de
            l'Environnement, de la
            Nature, du Sol et des
            Eaux
  PA 03 10 Environnement               CED    386,6       -      1,4    385,2
                                       COD   1290,1       -      1,4   1288,7
                                       CND   4073,3       -      0,6   4072,7
                                       CSA       -       2,0      -       2,0
  PA 03 20 Conservation de la Nature   CED    532,2       -      0,4    531,8
            et Espaces verts           COD    491,9       -      0,4    491,5
                                       CSA       -       0,4      -       0,4
  PA 03 30 Aménagement des zones       CND   1268,8       -      5,2   1263,6
            rurales                    CSA       -       5,2      -       5,2
                DIVISION ORGANIQUE 62
           Administration de
            Aménagement du
            Territoire, du Logement
            et des Monuments et Sites
  PA 03 10 Aménagement du Territoire   CND     12,2       -      0,2     12,0
            et Urbanisme               CSA       -       0,2      -       0,2
  PA 03 20 Monuments et sites          CND    170,3      8,2      -     178,5
                                       CSA       -       5,7      -       5,7
                                       CED   1463,4       -      8,2   1455,2
                                       COD   1082,8       -      8,2   1074,6
                DIVISION ORGANIQUE 63
           Administration des Routes
            et des Communications
  PA 03 10 Routes                      CND    283,1    449,9      -     733,0
                                       CSA       -      12,3      -      12,3
  PA 03 20 Transports en commun        COD   2900,0       -     78,4   2821,6
                                       CED   2145,6       -     18,4   2127,2
                DIVISION ORGANIQUE 64
           Administration des Voies
            hydrauliques et de la
            Marine
  PA 03 20 Ports, Pilotage et          CND   2631,3     10,9      -    2642,2
            Navigation maritime        CSA       -      45,1      -      45,1
                DIVISION ORGANIQUE 69
           Services du Secrétaire
            général
  PA 03 90 Dépenses generales          CND  18973,7       -    467,2  18506,5
                DEPARTEMENT 9
           Collège des Secrétaires
            généraux
                DIVISION ORGANIQUE 99
           Collège des Secrétaires
            généraux
  PS 01 10 Moyens de subsistance       CND  18344,3       -      3,1  18341,2
            interdepartementaux        CSA       -       7,5      -       7,5
           TOTAL DE LA DIVISION I      CND             906,8   554,6
                                       CED              50,0   294,9
                                       COD             110,0   103,8
                                       CSA             102,9
  LEGENDE : PA = programme d'activités     SC  = sort de crédit
            PS = programme de subsistance  CND = crédit non dissocie
            CO = code des compétences      CED = crédit d'engagement
                                                 dissocie
            DO = division organique        COD = crédit d'ordonnancement
                                                 dissocie
            PR = programme                 CV  = crédit variable
            AC = activite                  CSA = crédit supplémentaire
                                                 années antérieures
```



**Art. N2.** Annexe 2. DIVISION III. - SERVICES A GESTION SEPAREE. - FONDS VOOR PREVENTIE EN SANERING INZAKE LEEFMILIEU EN NATUUR (Mina-Fonds) (Fonds de Prévention et d'Assainissement en matière de l'Environnement et de la Nature - (Fonds Mina)).

Recettes.

```
                                                   (en millions de francs)
  1.1.  Recettes en application du décret du 2 juillet 1981        3 780,0
         concernant la gestion des déchets.
  1.2.  Recettes en application de la loi du 26 mars 1971 sur      5 310,0
         la protection des eaux de surface.
  1.3.  Recettes en application du décret du 23 janvier 1991         140,0
         relatif à la protection de l'environnement contre la
         pollution due aux engrais.
  1.4.  Recettes en application du décret du 23 mai 1990              86,8
         relatif à la délivrance de permis de chasse et de
         licences de chasse.
  1.5.  Recettes résultant de la gestion du patrimoine sous           75,0
         l'autorité de la Direction de la Conservation et du
         Développement de la Nature.
  1.6.  Report en application du décret contenant le budget        3 553,2
         général des dépenses de la Communauté flamande pour
         année budgétaire 1995 (allocation de base 61.03,
         programme 61.10).
  1.7.  Solde au 31 décembre 1994 du " Mina-Fonds "                2 401,0
  1.8.  Recettes diverses.                                            51,5
  1.9.  Recettes pour ordre.                                           0,1
  1.10. Dividendes de la SA " Vlaamse Milieuholding "                 29,2
         (Holding flamand pour l'Environnement).
  1.11. Recettes en application de l'article 3, alinéa 1, 8,         415,4
         de la loi spéciale du 16 janvier 1989 relative au
         financement des Communautés et des Régions.
  1.12. Aide financière de la Communauté européenne relative          91,0
         aux dépenses faites par la Communauté flamande
         dans le cadre de l'application des règlements
         européens N s 2078 et 2080.
  1.13. Report en application du décret contenant le budget          350,0
         général des dépenses de la Communauté flamande pour
         année budgétaire 1995 (allocation de base 61.04,
         programme 61.10 - dotation supplémentaire Conférence
         sur l'Emploi).
                                                                  16 283,2
```



Dépenses courantes.

```
                                                   (en millions de francs)
                                                             CE        CO
  2.1.  Dotation de fonctionnement à la OVAM (Société        390,3     390,3
         publique des Déchets pour la Région flamande).
  2.2.  Dotation de fonctionnement à la OVAM (Société      2 161,9   2 161,9
         flamande de l'Environnement).
  2.3.  Dépenses courantes en application du décret du       193,1     193,1
         23.01.1991 relatif à la protection de
         l'environnement contre la pollution due aux
         engrais.
  2.4.  Dépenses courantes en application du Plan des      1 420,6   1 250,0
         déchets, fixe par l'Arrêté du Gouvernement
         flamand du 20.02.1991.
  2.5.  Dépenses courantes en application du Plan de         488,2     290,0
         développement de la Nature.
  2.6.  Dépenses courantes résultant de la gestion du        244,3     200,0
         patrimoine sous autorité de la Direction de
         la Conservation et du Développement de la
         Nature.
  2.7.  Dépenses courantes relatives au Programme Presti     150,0      75,0
         (Programme stimulant la prévention) et à
         d'autres projets dans le domaine de la
         technologie de l'environnement.
  2.8.  Dépenses courantes en exécution des engagements        0,0       0,0
         à l'égard de la S.A. " Vlaamse Milieuholding ".
  2.9.  Dépenses courantes des années antérieures du           0,0       0,0
         " Mina-Fonds ".
  2.10. Dépenses courantes en application de la            5 471,2   5 471,2
         convention du 11.01.1991 entre la Région
         flamande et la SA Aquafin.
  2.11. Subventions aux associations en exécution du          60,8      60,8
         décret du 29.04.1991 instituant un Conseil
         flamand de l'Environnement et de la Nature.
  2.12. Aide aux administrations communales                    0,0     595,5
         conformément aux conventions écologiques avec
         la Région flamande.
  2.13. Aide aux gouvernements provinciaux conformément        0,0      25,7
         aux conventions écologiques avec la Région
         flamande.
  2.14. Dépenses relatives à des campagnes de
         sensibilisation subventions et conventions.
  2.15. Dépenses courantes diverses.                          21,5      21,5
  2.16. Dépenses pour ordre.                                   0,1       0,1
                                                          10 640,3  10 773,4
```



Dépenses de capital.

```
                                                   (en millions de francs)
                                                             CE        CO
  3.1.  Dépenses de capital en application du plan de        101,4     101,4
         développement de la nature.
  3.2.  Application du Programme d'Impulsion à la              0,0       0,0
         Technologie de l'Environnement (Arrêté du
         Gouvernement flamand du 31 juillet 1990) et
         d'autres projets en matière de prévention et
         de recyclage.
  3.3.  Projets de toute nature en matière de prévention       0,0       0,0
         et de recyclage.
  3.4.  Application du décret du 23 janvier 1991 relatif      12,3      12,3
         à la protection de l'environnement contre la
         pollution due aux engrais.
  3.5.  Dépenses de capital en application du Plan des       160,7     188,0
         déchets fixe par Arrêté du Gouvernement
         flamand du 20.02.1991, y compris les transferts
         à la OVAM opères à cette fin.
  3.6.  Dépenses de capital résultant de la gestion et       444,4     320,5
         de l'acquisition de biens patrimoniaux sous
         autorité de la Direction de la Conservation
         et du Développement de la Nature du Ministère
         de la Communauté flamande, à l'exclusion des
         dépenses faites en exécution de la loi du
         1er juillet 1954 sur la pêche fluviale, y
         compris les dépenses d'investissement de toute
         nature pour l'aménagement, la conservation et
         l'amélioration des forets et des espaces verts
         publics, des zones naturelles, des eaux
         piscicoles naturelles et des établissements
         et constructions appartenant à ces domaines
         ainsi que pour la création d'un centre
         botanique.
  3.7.  Application de l'arrêté royal du 23 juillet 1981     760,4     713,9
         relatif à l'octroi de subsides pour certains
         travaux, fournitures et services.
  3.8.  Dépenses de capital en exécution des engagements     753,7     753,7
         à égard de la S.A. " Vlaamse Milieuholding ".
  3.9.  Dépenses de capital en exécution des engagements       0,0       0,0
         contractes en 1989 et 1990 à charge du Fonds
         de Prévention et d'Assainissement en matière
         de l'Environnement et de la Nature, inscrites
         à l'art. 60.10.71, Division II du budget de la
         Communauté flamande 1990.
  3.10. Dépenses d'investissement en application des       2 872,5   2 872,5
         conventions du 11 janvier 1991 entre la Région
         flamande et la SA Aquafin.
  3.11. Dotation patrimoniale au Conseil flamand de           30,0      30,0
         l'Environnement et de la Nature.
  3.12. Dépenses de capital de la OVAM.                       17,3      17,3
  3.13. Aide spéciale pour aménagement ou                  613,2     500,0
         amélioration d'égouts par les communes ainsi
         que pour la réalisation de petits projets
         d'épuration des eaux d'égout.
  3.14. Dépenses pour ordre.                                   0,1       0,1
  3.15. Dépenses de capital diverses et quelconques.           0,1       0,1
                                                           5 766,1   5 509,8
                                                          16 406,4  16 283,2
```



**Art. N3.** Annexe 3. VLAAMS INFRASTRUCTUURFONDS (VIF). - (Fonds flamand d'Infrastructure).

Recettes du VIF.

A. Compétences du Ministre flamand des Travaux publics, de l'Aménagement du Territoire et des Affaires intérieures.

```
                                                   (en millions de francs)
  Art.    Libelles
  I.A.1.  Recettes, y compris les paiements relatifs aux               774,0
           indemnisations et aliénations découlant de la
           gestion du patrimoine relevant des administrations
           suivantes du Département de l'Environnement et
           de l'Infrastructure du Ministère de la Communauté
           flamande :
          a) l'Administration de l'Infrastructure routière
             et des Communications;
          b) l'Administration de l'Infrastructure des Eaux
             et de la Marine;
          c) l'Administration des Etudes et des Missions d'Appui.
  I.A.2.  Recettes obtenues en application des lois, décrets            p.m.
           et règlements relatifs à la protection et à la
           promotion de la sécurité routière, exception faite
           des recettes revenant à l'Etat belge en vertu
           de la loi.
  I.A.3.  Intérêts, amortissements, remboursements, cotisations         20,0
           et produit de ventes et d'autres opérations
           résultant de ou realises, suivant le cas, avec
           les moyens du " Vlaams Infrastructuurfonds " ou
           avec les crédits affectes antérieurement aux
           travaux publics et au transport tels qu'ils
           sont définis à l'article 6,   1, X, 1 à 5 inclus,
           de la loi spéciale du 8 août 1980, modifie par
           la loi spéciale du 8 août 1988.
  I.A.4.  Produit de ventes, d'indemnités pour frais de                448,0
           dossier, d'autorisations et de permis en vertu
           des lois et règlements relatifs aux travaux publics.
  I.A.5.  Recettes résultant des activités de l'Administration          20,0
           des Etudes et des Missions d'Appui portant sur
           le contrôle des ouvrages d'art, l'essai de matériaux
           les levés topographiques, la reconnaissance
           géotechnique.
  I.A.6.  Produit des amendes administratives ainsi que                 22,0
           tout autre montant perçu à charge de contrevenants
           à la législation et aux règlements relatifs aux
           travaux publics, à la suite d'actions intentées
           par les services de la Région flamande ou de
           jugements prononces par les cours et tribunaux;
           exception faite des recettes revenant à l'Etat belge.
  I.A.7.  Aide financière de la Communauté européenne et                55,0
           d'autres autorités superieures relative aux
           dépenses de la Communauté flamande dans le domaine
           des travaux publics.
  I.A.8.  Partie Rubrique A du solde du " Vlaams                        p.m.
           Infrastructuurfonds " disponible le 31 décembre
           de année précédant l'exercice budgétaire
  I.A.9.  Recettes en application du décret du 21 décembre 1990        310,0
           contenant des dispositions budgétaires techniques
           ainsi que des dispositions accompagnant le
           budget 1991, titre II, chapitre IV (captage d'eau),
           tel qu'il a été modifie en dernier.
  I.A.10. Recettes au profit de la Région flamande en                    7,0
           application de la décision du Gouvernement flamand
           du 13 novembre 1991, point 52, concernant les
           terrains de la rive gauche de l'Escaut.
  I.A.11. Recettes en provenance des entreprises portuaires.            20,0
  I.A.13. Transfert de l'allocation de base 61.03.69.9              18 499,9
           inscrite au décret contenant le budget général
           des dépenses de la Communauté flamande.
  I.A.14. Recettes en application des accords de coopération            96,0
           avec d'autres pouvoirs publics, avec des personnes
           morales et des personnes privées, y compris les
           recettes du sponsoring.
  I.A.15. Recettes de vignettes (infrastructure des eaux).               5,0
  I.A.16. Recettes diverses et occasionnelles.                         202,0
  I.A.17. Acquittement de recettes arrierees.                          300,0
  I.A.18. Produits revenant à la Région flamande dans le cadre          p.m.
           de la vignette routière au niveau européen.
  I.A.19. Recettes pour ordre.                                          p.m.
  TOTAL :                                                           20 778,9
```



B. Compétences du Ministre flamand des Communications, du Commerce extérieur et des Réformes institutionnelles.

```
                                                   (en millions de francs)
  1.       Paiements de l'Etat belge relatifs aux services             135,0
            de la douane et de la navigation maritime
  2.       Aide financière de l'Union européenne relative               10,0
            aux dépenses de la Communauté flamande dans le
            domaine des transports et de la mobilité
  TOTAL :                                                              145,0
  TOTAL DES RECETTES :                                              20 923,9
```



**Art. N4.** Annexe 4. Dépenses du VIF.

A. Compétences du Ministre flamand des Travaux publics, de l'Aménagement du Territoire et des Affaires intérieures.

```
                                                   (en millions de francs)
  Art.     Libelles                                CND      CED       COD
  II.A.10. Dépenses diverses d'entretien pour                p.m.      180,0
            la promotion de la sécurité
            routière et pour amélioration de
            l'écoulement du trafic sur les
            routes régionales, y compris les
            dépenses pour le nettoyage et
            l'embellissement des routes
            régionales
  II.A.11. Dépenses d'investissement pour la               9 638,5   7 476,6
            lutte structurelle contre le gêne
            cause par la circulation et les
            perturbations de l'environnement
            ainsi que pour la promotion de la
            sécurité et du confort de la
            circulation, y compris les
            installation électriques et
            électromécaniques nécessaires, les
            études d'évaluation des incidences
            sur l'environnement et les
            acquisitions et expropriations
            ainsi que les charges de
            celles-ci.
  II.A.12. Investissements routiers estimes                  p.m.      160,0
            d'un intérêt particulier du point
            de vue économique par le
            Gouvernement flamand.
  II.A.13. Dépenses dans le cadre des projets       20,0
            " Netheidsactie Wegen " (Action
            Routes propres) et " Vlaamse
            Wegentelefoon " (Téléphone routier
            flamand).
  II.A.14. Dépenses nécessaires, quel que soit               p.m.      p.m.
            leur nature ou catégorie
            économique, relatives au
            " Liefkenshoektunnel " d'Anvers
            et/ou se rapportant à
            l'optimisation de l'utilisation de
            ce tunnel.
  II.A.20. Dépenses d'investissement                       6 509,9   6 578,5
            supplémentaires à l'appui de la
            politique de la Communauté
            flamande relative aux ports
            maritimes et aux voies d'accès
            maritimes de ceux-ci.
  II.A.21. Investissements portuaires estimes                p.m.      330,0
            d'un intérêt particulier du point
            de vue économique par le
            Gouvernement flamand.
  II.A.22. Dépenses d'entretien et                         2 176,7   2 138,2
            d'investissement pour la promotion
            structurelle de la navigation
            intérieure, notamment en vue de
            amélioration des liaisons entre
            les ports et leur arrière-pays.
  II.A.23. Investissements relatifs aux voies                p.m.      200,0
            d'eau estimes d'un intérêt
            particulier du point de vue
            économique par le Gouvernement
            flamand.
  II.A.24. Dépenses d'investissement                       2 183,8   2 445,0
            supplémentaires en matière de
            travaux de maîtrise des eaux à la
            cote et sur les voies d'eau et les
            rivières, soumises ou non aux
            marées, leurs dépendances y étant
            comprises et inclusivement les
            acquisitions et les expropriations
            nécessaires à exécution des
            travaux.
  II.A.25. Investissements dans le port                       75,0     189,0
            d'Anvers en application de la
            décision du Gouvernement flamand
            du 13 décembre 1991, point 52,
            concernant les terrains de la rive
            gauche de l'Escaut.
  II.A.26. Acquisition et expropriation de                   p.m.      p.m.
            terrains en vue de exécution de
            travaux sur les voies d'eau, aux
            ports et leurs voies accès
            maritimes, aux digues maritimes
            et fluviales et aux
            infrastructures de maîtrise des
            eaux, y compris les charges qui
            en découlent.
  II.A.27. Travaux d'entretien extraordinaires               p.m.      p.m.
            en matière de maîtrise des eaux à
            la cote et sur les voies d'eau et
            les rivières, soumises ou non aux
            marées, leurs dépendances et
            infrastructure récréatives annexes
            y étant comprises et inclusivement
            les travaux de réparation des
            dommages causes par les tempêtes
            et les inondations.
  II.A.30. Dépenses pour la reparation                       110,0      94,0
            d'avaries aux installations
            électriques et électromécaniques
            des routes régionales, des voies
            d'eau navigables et des autres
            biens patrimoniaux relevant de
            l'Administration des Etudes et
            des Missions d'Appui (AOSO) ainsi
            que pour amélioration de ces
            installations.
  II.A.90. Frais de fonctionnement (y compris       15,0
            les frais d'équipement) du
            " Vlaams Infrastructuurfonds ",
            secteur des travaux publics.
  II.A.91. Dépenses diverses, y compris les         50,0
            frais études, secteur des
            travaux publics.
  TOTAL :                                           85,0  20 693,9  19 791,3
```



B. Compétences du Ministre flamand des Communications, du Commerce extérieur et des Réformes institutionnelles.

```
                                                   (en millions de francs)
                                                   CND      CED       COD
  1.       Remboursement R.M.T.                    101,3
  2.       Dépenses diverses relatives aux           0,0
            déplacements et à la mobilité
            Etudes et projets-pilote et
            encadrement aux fins de
            l'élaboration et de exécution
            de plans des déplacements
            aux niveaux des entreprises
  3.       Dépenses diverses (entre autres          43,7
            paiements relatifs à la S.A.
            Flandria)
  TOTAL :                                          145,0
  TOTAL DES DEPENSES :                             230,0  20 693,9  19 791,3
```



**Art. N5.** Annexe 5. DIVISION V. - ORGANISMES D'INTERET PUBLIC. - FONDS VOOR DE ECONOMISCHE EXPANSIE EN DE REGIONALE RECONVERSIE. (MIDDELGROTE EN GROTE ONDERNEMINGEN). - (Fonds d'Expansion économique et de Reconversion régionale. (Moyennes et grandes Entreprises)).

Recettes.

```
  Rubrique Indication des rubriques                          Annee budgétaire
                                                                   1995
                CHAPITRE 41
           Intervention des pouvoirs publics
  41.1     Dotation de la Région flamande (art. 61.01.51.2)      5 950,0
                          Total pour le chapitre 41              5 950,0
                CHAPITRE 42
           Revenus résultant de l'exercice de la mission
            statutaire
  42.1     Remboursements par les entreprises                      300,0
                          Total pour le chapitre 42                300,0
                CHAPITRE 45
           Recettes à affectation particulière
  45.1     Report des soldes au 31.12.1994                            -
                          Total pour le chapitre 45                   -
                CHAPITRE 46
           Recettes pour ordre
  46.1     Recettes diverses                                         1,0
                          Total pour le chapitre 46                  1,0
                          Total des recettes                     6 251,0
```



Dépenses.

```
  Rubrique Indication des rubriques et des       Estimation des rubriques
            chapitres
                                                 Engagements  Ordonnancements
                CHAPITRE 46
           Dépenses pour ordre
  46.1     Dépenses diverses                           0,0            1,0
                     Total pour le chapitre 46                        1,0
                CHAPITRE 53
           Paiements à des tiers résultant de
            l'exercice de la mission
            statutaire
  53.1     Aide aux investissements en             2 986,4        5 262,0
            application des lois des 17.7.1959
            et 30.12.1970 et du décret du
            15.12.1993
  53.2     Etudes relatives à l'expansion             10,0           10,0
            économique
  53.3     Autres dépenses dans le cadre de la       260,0          600,0
            politique sociale, économique et
            régionale du Gouvernement flamand
  53.4     Dépenses relatives à l'amenagement        100,0          378,0
            de terrains d'entreprises et à la
            réoccupation de sites industriels
                     Total pour le chapitre 53     3 356,4        6 250,0
                     Total des recettes            3 356,4        6 251,0
```




