---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1994/12/14/1995035081/justel
title-fr: "ARRETE du Gouvernement flamand relatif aux nouveaux projets 1994 ainsi qu'à la prolongation en 1994 des projets de recherche scientifique appliquée à la gestion et à la pratique de l'enseignement en cours"
date: 1994-12-14
source: COMMUNAUTE FLAMANDE
number: 1995035081
page: 3058
case: 1994-12-14/37
publication: 1995-02-10
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** En 1994 le projet suivant de recherche scientifique appliquée à la gestion et à la pratique de l'enseignement est prolongé pendant une année d'activités :

De studieloopbaan van Vlaamse jongeren. Het secundaironderwijssysteem doorgelicht op basis van longitudinaal onderzoek, FKFO-MI-projet, nr. 89-10, zesde werkingsjaar.

* Dhr J. Van Damme - KUL.

* Dhr W. De Corte - Universiteit Gent.

* Dhr N. Huygelier - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention9 947 746/9 947 746

**Art. 2.** En 1994, une subvention est octroyée aux nouveaux projets suivants de recherche scientifique appliquée à la gestion et à la pratique de l'enseignement :

1. Analyse van het diagnostiserend en remediërend vermogen van basisscholen.

* Dhr R. Vandenberghe - KUL.

* Dhr P. Ghesquière - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention4 118 400 3 421 000 7 539 400

2. Onderzoek naar de bruikbaarheid van bestaande peilingsinstrumenten voor de formatieve evaluatie van de nieuwe eindtermen " Wiskunde " in het basisonderwijs in Vlaanderen.

* Dhr E. De Corte - KUL.

* Dhr L. Verschaffel - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention2 138 400 2 459 600 4 598 000

3. Conceptueel bruikbaarheidsonderzoek van studietoetsen.

* Dhr P. De Boeck - KUL.

* Dhr F. Daems - UIA.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention2 605 900/2 605 900

4. Zorgverbreding : behoefte-indicatoren en aanwendingscriteria voor de toekenning van extra lestijden in derde kleurterklas en eerste leerjaar.

* Dhr J. Heene - Universiteit Gent.

* Dhr J.P. Verhaeghe - Universiteit Gent.

1re année d'activités 2e année d'activitésTOTAL

Subvention3 481 906 3 903 517 7 385 423

5. Kinderen met specifieke noden in het gewone onderwijs : samenwerking tussen het buitengewoon en het gewoon onderwijs.

* Mevr. B. Maes - KUL.

* Dhr A. Spaepen - KUL.

* Dhr R. Masschelein - KUL.

* Mevr. D. Serneels - KUL.

* Dhr E. Vandenbussche - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention3 422 100 3 856 600 7 278 700

6. Welbevinden op school : optimalisatie van het functioneren van leerkrachten " algemene vakken " in het beroepssecundair onderwijs.

* Dhr H. Cossey - KUL - HIVA.

* Mevr. L. Verhofstadt-Denève - Universiteit Gent.

* Mevr. Douterlungne - KUL - HIVA.

en collaboration avec :

Schoolmoeheid en demotivatie bij autochtone en allochtone leerlingen in het Vlaamse technisch secundair onderwijs en het beroepssecundair onderwijs.

* Dhr W. Lens - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention3 960 000 4 747 600 8 707 600

7. Vaardig oplossen van context-gebonden reken/wiskundeproblemen : een constaterend en construerend onderzoek bij leerlingen op het einde van het basisonderwijs.

* Dhr L. Verschaffel - KUL.

* Dhr E. De Corte - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention3 891 800 4 424 200 8 316 000

8. Ontwikkeling van een praktijkmodel voor de integratie op klas- en schoolniveau van de werkvelden van het onderwijsvoorrangsbeleid. Een actieonderzoek in het licht van de optimalisering van de opvang en begeleiding van migrantenkinderen.

* Dhr F. Laevers - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention3 228 500 3 635 500 6 864 000

9. De optimalisering van het gebruik van de jaarlijkse onderwijstijd.

* Dhr I. Glorieux - VUB.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention2 242 624 2 234 310 4 576 934

10. De bijdrage van orthopedagogische en orthodidactische principes en methodes uit het buitengewoon onderwijs aan de zorgverbreding van het gewoon onderwijs.

* Dhr P. Ghesquière - KUL.

* Dhr W. Hellinckx - KUL.

* Mevr. B. Maes - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention3 489 200 3 885 750 7 374 950

11. Regionaal educatief overleg, een onderzoek naar de mogelijkheden tot ontwikkeling van educatieve netwerken en de implementatie van educatieve planning op subregionaal niveau.

* Dhr. W. Leirman - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention4 415 400 4 754 200 9 169 600

12. De preselectieproef voor eerstegeneratiestudenten aan de Vrije Universiteit Brussel, getoetst aan sociale en genderinvloeden.

* Mevr. M. De Metsenaere - VUB.

* Mevr. C. Nelissen - VUB.

* Dhr M. Magits - VUB.

* Dhr M. Elchardus - VUB.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention2 029 500 2 256 100 4 285 600

13. De verwerving van historisch besef als voorwaarde tot waardenonderwijs : ontwikkeling van een analyse-instrument.

* Dhr W. M.N. Goegebeur - VUB.

* Dhr F. Simon - UG.

* Dhr R. De Keyser - KUL.

1re année d'activités2e année d'activités TOTAL

Subvention2 923 800 3 406 700 6 330 500

14. Abituriënten met " chrysostomos " op " excursie "; de effectieve sanering van een feitelijk nodeloze hecatombe in de overgang van secundair naar hoger onderwijs.

* Dhr P.J. Janssen - KUL.

* Dhr W. Dyck - UIA.

* Dhr C. Van den Bogaert - RUCA.

* Dhr K. Van Goethem - UIA.

* Mevr. C. Nelissen - VUB.

* Dhr H. De Saedeleer - Universiteit Gent.

* Dhr P. Henderikx - Studiecentrum Open Hoger Onderwijs.

* Dhr W. Haelewyn - KUB.

1re annee d'activites 2e annee d'activites TOTAL

Subvention4 919 647/4 919 647

```
  TOTAUX        1re annee d'activites    2e annee d'activites     TOTAL
  Subventions        56 814 923            43 085 077          99 900 000
```



**Art. 3.** Afin de garantir le financement des programmes visés aux articles 1er et 2, un montant de 99 900 000 francs est inscrit au programme 33.2, allocation de base 4143 - Recherche fondamentale collective - Initiatives ministérielles - du décret du 22 décembre 1993 contenant le budget général des dépenses de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994, modifié par le décret du 6 juillet 1994 ajustant le budget de la Communauté flamande pour l'année budgétaire 1994.

**Art. 4.** Le Ministre flamand compétent en matière d'enseignement est autorisé à conclure avec les personnes morales et les promoteurs intéressés les accords nécessaires à la réalisation de ces programmes.

**Art. 5.** Le Ministre flamand ayant l'enseignement dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 14 décembre 1994.

Le Ministre-Président du Gouvernement flamand,

L. VAN DEN BRANDE

Le Ministre flamand de l'Enseignement et de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE
