---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/1994/11/28/1995033029/justel
title-fr: "Décret contenant le règlement définitif du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992 (TRADUCTION)"
date: 1994-11-28
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 1995033029
page: 22831
case: 1994-11-28/38
publication: 1995-08-05
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Engagements effectués en exécution du budget de la Communauté germanophone.

#### Section 1ère. - Liste des crédits d'engagement.

**Article 1er.** Les crédits d'engagement votés par le Conseil de la Communauté germanophone pour les engagements de l'année budgétaire 1992 s'élèvent à 1 890 500 000 F (tableau 1 - Colonne 6).

Ces crédits se répartissent comme suit :

```
  1. Budget primitif                     1 838 500 000 F
  (tableau A - colonne 1)
  2. Budget adapte - Decrets du 29 juin 1992 et du
  16 décembre 1992
  - Augmentations                          155 400 000 F
  - Diminutions                            103 400 000 F
  (tableau A - colonnes 2 et 3)
  3. Credits reportes de 1991 a 1992                 0 F
  (tableau A - colonne 5)
```



#### Section 2. - Liste des engagements.

**Art. 2.** Les engagements pris à charge des crédits d'engagement de l'année budgétaire 1992 s'élèvent à 588 582 114 F pour les crédits dissociés (tableau A - colonne 7).

**Art. 3.** Les crédits d'engagement non utilisés en 1992, soit au total 1 301 917 886 F (tableau A - colonne 8), sont supprimés en application de l'article 35 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991.

#### Section 3. - Crédits d'engagement relatifs aux Fonds C.

**Art. 4.** Les crédits d'engagement votés par le Conseil de la Communauté germanophone à l'article 16 du décret du 2 décembre 1991 contenant le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992 pour les engagements de 1992 du Fonds pour la construction d'hôpitaux et d'institutions socio-médicales de la Communauté germanophone s'élèvent à 250 000 000 F.

**Art. 5.** Les engagements pris à charge des crédits d'engagement de l'année budgétaire 1992 du Fonds pour la construction d'hôpitaux et d'institutions socio-médicales de la Communauté germanophone s'élèvent à 152 300 000 F.

#### Section 4. - Crédits de préfinancement.

**Art. 6.** Les crédits de préfinancement votés par le Conseil de la Communauté germanophone aux articles 14 et 15 du décret du 2 décembre 1991 contenant le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992, s'élèvent à 150 000 000 F et 100 000 000 F.

**Art. 7.** Les autorisations d'accorder des avances récupérables, prévues aux articles 14 et 15 du même décret du 2 décembre 1991, n'ont pas été utilisées par l'Exécutif.

### Chapitre 2. - Recettes et dépenses effectuées en exécution du budget.

#### Section 1ère. - Liste des recettes.

**Art. 8.** Les recettes de la Communauté germanophone s'élèvent pour l'année budgétaire 1992 à :

```
  - recettes generales                     2 839 140 002 F
  - recettes affectees                       512 067 066 F
  (tableau C)
```



#### Section 2. - Droits constatés.

**Art. 9.** Les droits constatés, non encore encaissés lors de la clôture de l'année budgétaire 1992, s'élèvent à 474 930 730 F (tableau D) :

```
  - créances annulees                                 0 F
  - créances reportees a 1993               474 930 730 F
```



#### Section 3. - Liste des crédits de paiement.

**Art. 10.** Les crédits de paiement ouverts au Conseil de la Communauté germanophone et dont l'affectation est déterminée par ce Conseil s'élèvent à 5 706 159 401 F (tableau B1 - colonne 6 et tableau B2 - colonne 5).

Ces crédits sont répartis comme suit :

```
  - credits limites                     5 206 759 401 F
  - credits variables                     499 400 000 F
```



#### Section 4. - Liste des dépenses.

**Art. 11.** Les ordonnancements imputés à charge du budget pour l'année 1992 s'élèvent à 3 638 780 193 F (tableau B1 - colonne 7 et tableau B2 - colonne 6).

Ils sont répartis comme suit :

```
  - credits limites                     3 349 036 796 F
  - credits variables                     289 743 397 F
```



**Art. 12.** § 1er. En application de l'article 34 des lois sur la comptabilité de l'Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, le report à l'année budgétaire 1993 de 298 896 664 F de crédits non dissociés est confirmé.

§ 2. En application de l'article 5 du décret du 2 décembre 1991 contenant le budget général des dépenses de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992, le report à l'année budgétaire 1993 de 1 413 320 722 F de crédits dissociés est confirmé (tableau B1 - colonne 14).

**Art. 13.** Les crédits à annuler par ce décret s'élèvent à 145 505 219 F (tableau B1 - colonne 13).

Ils sont répartis comme suit :

```
  - credits non dissocies                145 505 219 F
```



**Art. 14.** Il n'y a pas de dépenses supérieures aux crédits (tableau B1 - colonne 11).

### Chapitre 3. - Recettes et dépenses effectuées sur les Fonds budgétaires.

**Art. 15.** Les crédits des Fonds budgétaires de la Communauté germanophone, reportés de 1991, s'élèvent à 197 281 417 F (tableau E - colonne 2).

**Art. 16.** Les recettes enregistrées pour l'année 1992 sur les Fonds budgétaires de la Communauté germanophone s'élèvent à 512 067 066 F (tableau E - colonne 5).

Ces crédits sont répartis comme suit :

```
  - recettes affectees comme part
  de la dotation globale                       465 800 000 F
  (tableau E - colonne 3)
  - recettes propres supplementaires            46 267 066 F
  (tableau E - colonne 4)
```



Les crédits disponibles s'élèvent à :

197 281 417 F + 512 067 066 F = 709 348 483 F (tableau E - colonne 6).

**Art. 17.** Les dépenses imputées en 1992 à charge des Fonds budgétaires de la Communauté germanophone s'élèvent à 289 743 397 F (tableau E - colonne 7).

**Art. 18.** Au 31 décembre 1992, 10 338 075 F représentant le solde du Fonds d'allocations d'études sont distraits de leur affectation (tableau E - colonne 10).

**Art. 19.** Le solde des autres Fonds budgétaires de la Communauté germanophone au 31 décembre 1992, soit 409 267 011 F, est reporté à l'année budgétaire 1993 (tableau E - colonne 11).

### Chapitre 4. - Dispositions particulières.

**Art. 20.** Le solde des crédits d'ordonnancement de l'allocation de base 40.15.81.01 au 31 décembre 1991, soit un montant de 18 917 005 F, a été transcodé sous l'allocation de base 40.15.62.01.

Promulguons le présent décret et ordonnons qu'il soit publié par le Moniteur belge.

Eupen, le 28 novembre 1994.

J. MARAITE,

Ministre-Président du Gouvernement de la Communauté germanophone

B. GENTGES,

Ministre de l'Enseignement et de la Formation, de la Culture, de la Jeunesse et de la Recherche scientifique

K.-H. LAMBERTZ,

Ministre des Médias, de la Formation des Adultes, de la Politique des Handicapés, de l'Aide sociale et de la Reconversion professionnelle

### Annexe.

**Art. N1.** Tableaux.

**Art. N1.** Tableau A. Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Engagements (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B.

05-08-1995, p. 22842).

**Art. N2.** Tableau B1. - Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Liste des dépenses sur crédits limités (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-08-1995, p. 22842).

**Art. N3.** Tableau B2. - Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Liste des dépenses sur crédits variables (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-08-1995, p. 22843).

**Art. N4.** Tableau C. Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Recettes (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-08-1995, p. 22843).

**Art. N5.** Tableau D. Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Droits constatés

```
  Article                      Description          Montant restant `a encais
       
  06.05      Dissolution Fonds Maron                                   250000
  46.02      Reliquat dotations des années prece-
                                           dentes                       98000
  46.05      Recettes fiscales affectees                               191307
  46.06      Dotation speciale
             1990 : 11100000
             1991 : 11400000
             1992 : 11700000                                           342000
       
             Dotation speciale unique dans le cadre
             de la communautarisation du Fonds Maron                   650000
       
             Dotation speciale unique Fonds des b^a-
             timents scolaires de l'enseignement
             officiel subventionne                                    1000000
       
             Solde des années precedentes
             2 x 110900000 (1990 + 1991)                              2218000
                                                                      -------
                                                                      4749307
```



**Art. 6.** N. Tableau E. Compte d'exécution du budget de la Communauté germanophone pour l'année budgétaire 1992. - Dépenses et recettes des Fonds (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-08-1995, p. 22844).
