---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/05/27/2002000679/justel
title-fr: "Arrêté royal autorisant l'Agence wallonne à l'Exportation à accéder aux informations du Registre national des personnes physiques."
date: 2002-05-27
source: Intérieur
number: 2002000679
page: 57566
case: 2002-05-27/34
publication: 2002-12-20
starts: 2002-12-30
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/12/20_2.pdf#Page46
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'Agence Wallonne à l'Exportation est autorisée à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 3° et 5°, 6°, 8° et 9°, de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques.

L'accès à ces informations est autorisé pour l'accomplissement des tâches relatives, d'une part, au recrutement des membres du personnel de l'Agence Wallonne à l'Exportation et, d'autre part, à l'exécution des lois relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés.

L'accès à l'information visée à l'article 3, alinéa 1er, 4°, de la loi précitée du 8 août 1983 est également autorisé uniquement dans le cadre des tâches relatives au recrutement de personnel.

L'accès aux informations, visé aux alinéas 1 et 3, est réservé :

1. au Directeur des Services généraux;

2. au responsable de la Cellule de Gestion du Personnel.

**Art. 2.** Les informations obtenues en application de l'article 1er ne peuvent être utilisées qu'aux fins énumérées à l'alinéa 2 dudit article. Elles ne peuvent être communiquées à des tiers.

Ne sont pas considérés comme des tiers pour l'application de l'alinéa 1er :

1. les personnes physiques auxquelles se rapportent ces informations, de même que leurs représentants légaux;

2. les autorités publiques et organismes désignés en vertu de l'article 5 de la loi précitée du 8 août 1983, dans le cadre des relations qu'ils entretiennent avec les services concernés, aux fins énumérées à l'article 1er et dans la limite des informations qui peuvent leur être communiquées en vertu de leur désignation.

**Art. 3.** La liste des membres de l'Agence Wallonne à l'Exportation désignés conformément a l'article 1er, alinéa 4, avec la mention de leur grade et de leur fonction, est dressée annuellement et transmise selon la même périodicité à la Commission de la protection de la vie privée.

Les personnes désignées au 1er alinéa souscrivent une déclaration écrite par laquelle elles s'engagent à préserver la sécurité et le caractère confidentiel des informations auxquelles elles reçoivent accès.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Intérieur et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 27 mai 2002.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE

Le Ministre de la Justice,

M. VERWILGHEN.
