---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2002/02/07/2002007048/justel
title-fr: "Arrêté ministériel fixant le nombre d'officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat officier de carrière, de sous-officiers de carrière qui peuvent être agréés comme candidat officier de complément, de sous-officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de carrière et de volontaires de carrière qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de complément, en 2002."
date: 2002-02-07
source: Défense Nationale
number: 2002007048
page: 9523
case: 2002-02-07/36
publication: 2002-03-08
starts: 2002-03-18
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2002/03/08_1.pdf#Page423
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le nombre d'officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat officier de carrière en 2002 est réparti d'après le tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 2.** Le nombre de sous-officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de carrière en 2002 est réparti d'après le tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 3.** Le nombre de sous-officiers de carrière qui peuvent être agréés comme candidat officier de complément en 2002 est réparti d'après le tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 4.** Le nombre de volontaires de carrière qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de complément en 2002 est réparti d'après le tableau annexé au présent arrêté.

**Art. 5.** Les places non occupées peuvent être reportées au sein des passages ou promotions sociales respectifs et dans la même force, à concurrence du nombre total des places ouvertes, d'un régime linguistique vers l'autre.

Bruxelles, le 7 février 2002.

A. FLAHAUT

### Annexe.

**Art. N1.** Tableau annexé à l'arrêté ministériel n° 82657 du 7 février 2002 fixant le nombre d'officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat officier de carrière, de sous-officiers de carrière qui peuvent être agréés comme candidat officier de complément, de sous-officiers de complément qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de carrière et de volontaires de carrière qui peuvent être agréés comme candidat sous-officier de complément, en 2002.

(Tableau non repris pour motifs techniques. Voir M.B. 08-03-2002, p. 9523-9525).

Vu pour être annexé à l'arrêté ministériel du 7 février 2002.
