---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/03/04/2010029202/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 14 mai 2009 relatif à l'examen d'admission aux études organisées dans les Hautes Ecoles, en application de l'article 22, § 1er, 5°, du décret du 5 août 1995 fixant l'organisation générale de l'enseignement supérieur en Hautes Ecoles"
date: 2010-03-04
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2010029202
page: 22222
case: 2010-03-04/26
publication: 2010-04-20
starts:
modifies: 2009029398
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/04/20_2.pdf#Page206
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 14 mai 2009 relatif à l'examen d'admission aux études organisées dans les Hautes Ecoles, l'article 1er est remplacé par la disposition suivante :

" Article 1er. L'examen d'admission aux études organisées dans les Hautes Ecoles comprend une seule session par an organisée entre le 25 août et le 14 septembre précédant l'année académique souhaitée. "

**Art. 2.** A l'article 4, alinéa 2, les mots " enseignement supérieur agricole " sont remplacés par les mots " enseignement supérieur agronomique "; les mots " enseignement supérieur artistique " sont remplacés par les mots " enseignement supérieur des arts appliqués "; les mots " un enseignant pour chaque matière visée à l'article 6, alinéa 3 " sont remplacés par les mots " au moins un enseignant pour chaque matière visée à l'article 5, 2° et à l'article 6, alinéa 3 ".

**Art. 3.** A l'article 5, 2°, les mots " Une épreuve portant sur les compétences langagières générales en français " sont remplacés par " Une épreuve portant sur les compétences langagières générales en français définies dans le programme commun à l'annexe I. Français ".

**Art. 4.** A l'article 6, à l'alinéa 3, les mots " les mathématiques " sont remplacés par " les mathématiques - programme commun ". Sont ajoutées les matières :

" - Français - programme approfondi "

" - Mathématiques - programme approfondi ".

**Art. 5.** Le Ministre de l'Enseignement supérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 4 mars 2010.

Le Ministre de l'Enseignement supérieur,

J.-Cl. MARCOURT
