---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2010/02/26/2010024076/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux"
date: 2010-02-26
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2010024076
page: 16529
case: 2010-02-26/06
publication: 2010-03-16
starts: 2010-01-01
modifies: 2002022335
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2010/03/16_1.pdf#Page73
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 15 de l'arrêté royal du 25 avril 2002, relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux, est complété par comme suit :

" 36° des coûts relatifs à la technique de désintoxication rapide sous anesthésie de patients dépendants aux opiacés appelée "Ultra Rapid Opiate Detoxification (UROD)". "

**Art. 2.** L'article 30, § 2, du même arrêté est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Par dérogation aux dispositions de l'alinéa 1er, le taux d'intérêt, pour l'année civile 2010, est fixé à 4,5 %. "

**Art. 3.** Dans l'article 63 du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. dans le § 1er, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :

" Dans les limites du budget disponible fixé au 1er janvier 2010 à 93.278.674 euros, la sous-partie B4 est augmentée d'un montant forfaitaire pour les hôpitaux généraux qui participent à la réalisation d'études pilotes. ";

2. dans le § 1er, alinéa 2, le premier tiret est remplacé par ce qui suit :

" - l'étude doit concerner la gestion hospitalière, les éléments constitutifs du budget des moyens financiers, la qualité des soins hospitaliers, la collecte de données hospitalières, les procédures et outils télématiques. ";

3. dans le § 2, l'alinéa 1er, est remplacé par ce qui suit :

" Dans les limites du budget disponible fixé au 1er janvier 2010 à 52.646.247 euros, la sous partie B4 est augmentée d'un montant forfaitaire pour les hôpitaux psychiatriques qui participent à la réalisation d'études pilotes. "

**Art. 4.** L'article 69 du même arrêté, supprimé par l'arrêté royal du 11 juillet 2005, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art. 69. A partir du 1er janvier 2010, afin de soutenir la technique de désintoxication rapide sous anesthésie de patients dépendants aux opiacés appelée "Ultra Rapid Opiate Detoxification (UROD)", la sous-partie B4 des hôpitaux, ayant signé une convention avec le Ministre ayant la Santé publique dans ses attributions, est augmentée. "

**Art. 5.** L'article 70 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 19 juin 2007, est abrogé.

**Art. 6.** L'article 80 du même arrêté est complété par un § 7 libellé comme suit :

" § 7. A partir du 1er janvier 2010, en vue de couvrir les augmentations barémiques découlant de l'évolution de l'ancienneté pécuniaire, les budgets fixés en application des articles 33, § 3, 42, 43, 44, 45, 47, 47bis, 48, 48bis, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, §§ 1er à 3, 65, 66, 67, 68, 73, 73bis, 73ter, 74, 74bis, 74ter, 74quater, 74quinquies, 74sexies, 74septies, 75, 77, 78, 79, 79bis, 79ter, 79quinquies, 79sexies, 79octies, 88, 89, 90, 91, 91quater et 95 sont augmentés de 0,78 % pour les hôpitaux généraux et de 0,84 % pour les hôpitaux psychiatriques. "

**Art. 7.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2010.

**Art. 8.** Le Ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions et la Ministre qui a la Santé publique dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 26 février 2010.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

Mme L. ONKELINX
