---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/06/10/2005029209/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant approbation des orientations et thèmes relatifs à la formation en cours de carrière, au niveau macro, des maîtres spéciaux d'éducation physique et des maîtres spéciaux de seconde langue des établissements d'enseignement fondamental ordinaire pour l'année scolaire 2005-2006."
date: 2005-06-10
source: Communauté française
number: 2005029209
page: 38978
case: 2005-06-10/38
publication: 2005-09-06
starts: 2005-06-10
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/09/06_1.pdf#Page129
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les thèmes et orientations prioritaires relatifs aux formations organisées au niveau Macro lors des deux demi-jours de formation obligatoire à destination spécifique des membres du personnel exerçant une fonction de maître spécial d'éducation physique ou de maître de seconde langue, pendant l'année scolaire 2005-2006 sont les suivants :

- pour ce qui concerne la formation des maîtres spéciaux d'éducation physique,

* Education à la santé en lien avec le cours d'éducation physique.

* Sensibilisation à la sécurité dans une série de disciplines en lien avec le cours d'éducation physique (escalade, natation, ...)

- pour ce qui concerne la formation des maîtres spéciaux de seconde langue,

* Maîtriser une seconde langue, une compétence relationnelle : comprendre et exprimer les sujets de la vie quotidienne en lien avec les socles de compétence.

**Art. 2.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son approbation par le Gouvernement.

**Art. 3.** La Ministre-Présidente, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale, est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 10 juin 2005.

Pour le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente, chargée de l'Enseignement obligatoire et de Promotion sociale,

Mme M. ARENA.
