---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/08/10/2005022753/justel
title-fr: "Arrêté royal portant octroi d'une subvention facultative de 7.000 euros à " FEBIAC "."
date: 2005-08-10
source: Sante Publique, Sécurité de la Chaine Alimentaire et Environnement
number: 2005022753
page: 42273
case: 2005-08-10/01
publication: 2005-10-03
starts: 2005-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/10/03_1.pdf#Page31
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention facultative de 7.000 EUR imputées au crédit prévu à la division organique 55, allocation de base 11.33.21 (programme 25.55.1) du budget du Service Public Fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'exercice 2005, est accordée à la FEBIAC (Fédération Belge de L'industrie de l'Automobile et du Cycle), ayant son siège à 1200 Bruxelles, boulevard de la Woluwe 46, représentée par Luc Bontemps, Administrateur délégué, à titre d'intervention dans les frais inhérents à la réalisation de l'exposition didactique relative aux biocarburants lors du Salon de l'Auto 2006.

**Art. 2.** La période couverte par la subvention prend cours le 1er septembre 2005 et se termine le 31 janvier 2006.

**Art. 3.** La subvention est destinée à couvrir les frais de réalisation et d'organisation, de personnel et de fonctionnement (projet management), d'achat de matériel, exposés par la fédération bénéficiaire pour la coordination d'actions et de recherche d'information et de sensibilisation inhérent à une telle exposition.

**Art. 4.** Le montant de la subvention sera versé au numéro de compte 145-1211444-70 de la FEBIAC, boulevard de la Woluwe 46, bte 6, 1200 Bruxelles.

**Art. 5.** § 1er. Les dépenses exposées au cours de l'année écoulée seront justifiées sur présentation d'une déclaration de créance certifiée sincère et véritable, accompagnée des pièces justificatives de la subvention ainsi que d'un état de recettes et de dépenses et d'un rapport d'activité.

§ 2. Les pièces justificatives sont datées, signées par le commanditaire et certifiées sincères et véritables pour la somme payée. Elles sont introduites en 3 exemplaires.

§ 3. Toutes les créances et les pièces justificatives visant le paiement de la subvention doivent être à la disposition de la Direction générale Environnement au plus tard le 1er juin 2006. Elles sont envoyées en trois exemplaires à l'attention de Monsieur Jean-Pierre Moinil, place Victor Horta 40, bte 10, à 1060 Bruxelles.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 août 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Environnement,

B. TOBBACK.
