---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2004/12/09/2005022001/justel
title-fr: "Arrêté royal allouant une subvention à Institut scientifique de Santé publique."
date: 2004-12-09
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2005022001
page: 2384
case: 2004-12-09/59
publication: 2005-01-27
starts: 06-02-2005
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/01/27_1.pdf#Page54
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention de euro 216.000, inscrite sur l'allocation de base 54.14.33.50 du budget du SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, année budgétaire 2004 est allouée à l'Institut scientifiques Santé Publique, situé rue J. Wytsman 14, à 1050 Bruxelles, numéro de compte bancaire 001-1660480-13, à titre de subvention pour la collecte de données sur les habitudes alimentaires (Enquête sur les habitudes alimentaires) en 2004.

Cette subvention implique :

1. la surveillance de la qualité nutritionnelle des denrées alimentaires et des nutriments en Belgique;

2. la surveillance des aspects " sécurité alimentaire " de la consommation alimentaire en Belgique;

3. de donner une description des habitudes alimentaires de la population belge;

4. de faire une estimation de l'ingestion de contaminants, d'additifs et d'autres substances chimiques présentes dans l'alimentation;

5. d'étudier et de comparer avec les recommandations nutritionnelles, les différences dans le modèle de repas, l'ingestion d'énergie, de denrées alimentaires et de nutriments entre différents sous-groupes de la population (définis sur base de variables sociodémographiques et de style de vie);

6. d'identifier les sous-groupes qui présentent un risque de carence ou de surconsommation de nutriments spécifiques ou de denrées alimentaires spécifiques;

7. évaluer et traduire les recommandations nutritionnelles actuelles basées sur les nutriments en recommandations nutritionnelles basées sur des denrées alimentaires.

**Art. 2.** Le paiement par le donneur d'ordre s'effectue en deux tranches :

- la première tranche de euro 100.000 à la date de signature du présent arrêté;

- le solde de euro 116.000 avant le 30 novembre 2005 et après approbation du rapport définitif et la présentation des pièces justificatives nécessaires au donneur d'ordre.

**Art. 3.** Notre Ministre de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 9 décembre 2004.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
