---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/11/21/2005023040/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 22 décembre 1967 portant règlement général relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants."
date: 2005-11-21
source: Sécurité sociale
number: 2005023040
page: 52805
case: 2005-11-21/37
publication: 2005-12-07
starts: 2003-01-01
modifies: 1967122203
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/12/07_1.pdf#Page47
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 46ter, § 1er, de l'arrêté royal du 22 décembre 1967 portant règlement général relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants, modifié par l'arrêté royal du 15 décembre 1998, sont apportées les modifications suivantes :

1. au point B., 1), alinéa 4,

   a) les mots " Pour les trimestres postérieurs à 1996 " sont remplacés par les mots " Pour les trimestres postérieurs à 1996 et antérieurs à 2003 ";

   b) les mots " visé à l'article 6, § 2, 3°, alinéa 1er " sont remplacés par les mots " visé à l'article 6, § 2bis, 3°, alinéa 1er ".

2. Le point B., 1) est complété par l'alinéa suivant :

" Pour les trimestres postérieurs à 2002, le revenu professionnel visé à l'alinéa 1er est multiplié d'abord par une fraction dont le numérateur est 1 et le dénominateur le coefficient visé à l'article 6, § 2, 3°, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 30 janvier 1997, ensuite par le coefficient obtenu en divisant la moyenne des indices mensuels des prix à la consommation de l'année dans laquelle se situe la période assimilée par l'indice-pivot auquel est lié ledit revenu. Le résultat ainsi obtenu est divisé par 1,0612 compte tenu de ce que l'adaptation des pensions en cours au 30 avril 1984, à l'évolution de l'indice des prix à la consommation n'a pas été effectuée trois fois en exécution de l'article 2 de l'arrêté royal n° 281 précité. "

3. Le point E., 2) a), dernier alinéa, est remplacé par la disposition suivante :

" Les revenus professionnels visés à l'article 5, § 2, 1°, de l'arrêté royal du 30 janvier 1997, sont, pour l'application de l'alinéa 1er, multipliés par l'inverse de la fraction qui a été fixée, pour l'année au cours de laquelle débute la période assimilée, en vertu de l'article 6, § 3, 3°, du même arrêté pour les trimestres postérieurs à 1983 et antérieurs à 1997, par une fraction dont le numérateur est 1 et le dénominateur le coefficient visé à l'article 6, § 2bis, 3°, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 30 janvier 1997 pour les trimestres postérieurs à 1996 et antérieurs à 2003 et par une fraction dont le numérateur est 1 et le dénominateur le coefficient visé à l'article 6, § 2, 3°, alinéa 1er, du même arrêté pour les trimestres postérieurs à 2002. En vue de la réévaluation, conformément à l'alinéa 5, la moyenne des indices mensuels de l'année à laquelle se rapportent ces revenus est remplacée par l'indice-pivot auquel sont liés lesdits revenus. "

**Art. 2.** A l'article 53ter du même arrêté sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 2,

   a) les mots " qui sont postérieures à 1996 " sont remplacés par les mots " qui sont postérieures à 1996 et antérieures à 2003 ";

   b) les mots " visés à l'article 6, § 2, 3° " sont remplacés par les mots " visés à l'article 6, § 2bis, 3° ".

2. L'alinéa suivant est inséré entre l'alinéa 2 et l'alinéa 3 :

" Lorsque, dans l'hypothèse visée à l'article 53bis, la fraction qui y est prévue est égale à l'unité, la pension de survie est égale à 60 pc du montant le plus élevé obtenu en multipliant, pour chacune des années de la carrière du conjoint décédé qui sont susceptibles d'ouvrir le droit à la pension de retraite de travailleur indépendant, précédant le décès et qui sont postérieures à 2002, les revenus professionnels et les revenus fictifs, au sens de l'article 5 de l'arrêté royal du 30 janvier 1997, par les coefficients visés à l'article 6, § 2, 3°, du même arrêté qui s'y rapportent. "

3. A l'alinéa 4, qui devient l'alinéa 5, les mots " Si les alinéas 1er et 2 " sont remplacés par les mots " Si les alinéas 1er, 2 et 3 ".

**Art. 3.** A l'article 53quinquies du même arrêté, sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots " Pour les trimestres postérieurs à 1996 " sont remplacés par les mots " Pour les trimestres postérieurs à 1996 et antérieurs à 2003 ".

2. Les mots " visé à l'article 6, § 2, 3°, alinéa 1er " sont remplacés par les mots " visé à l'article 6, § 2bis, 3°, alinéa 1er ".

3. L'article 53quinquies est complété comme suit :

" Pour les trimestres postérieurs à 2002, ce revenu est multiplié par une fraction dont le numérateur est 1 et le dénominateur le coefficient visé à l'article 6, § 2, 3°, alinéa 1er, du même arrêté. "

**Art. 4.** A l'article 95 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 18 juillet 1997, sont apportées les modifications suivantes :

1. à l'alinéa 2, 3°,

   a) les mots " visés à l'article 6, § 2, 3° " sont remplacés par les mots " visés à l'article 6, § 2bis, 3° ";

   b) les mots " s'il s'agit d'une année postérieure à 1996 " sont remplacés par les mots " s'il s'agit d'une année postérieure à 1996 et antérieure à 2003 ".

2. L'alinéa 2 est complété comme suit :

" 4° 1/45 de 37,5 pc du revenu professionnel de l'ex-conjoint, au sens de l'article 5, § 2, 2° et § 3, de l'arrêté royal du 30 janvier 1997, multiplié par les coefficients visés à l'article 6, § 2, 3°, du même arrêté, s'il s'agit d'une année postérieure à 2002. "

**Art. 5.** A l'article 96, § 1er, alinéa 2, du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 18 juillet 1997, les mots " visé à l'article 95, alinéa 2, 2° " sont remplacés par les mots " visé à l'article 95, alinéa 2, 2°, 3° et 4° ".

**Art. 6.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2003 pour les pensions qui prennent cours effectivement et pour la première fois au plus tôt le 1er janvier 2004.

**Art. 7.** Notre Ministre des Classes moyennes et Notre Ministre des Pensions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 21 novembre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre des Classes moyennes,

Mme S. LARUELLE

Le Ministre des Pensions,

B. TOBBACK
