---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/10/17/2005021139/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 21 juillet 2003 fixant certaines attributions ministérielles."
date: 2005-10-17
source: Chancellerie du Premier Ministre
number: 2005021139
page: 44654
case: 2005-10-17/31
publication: 2005-10-18
starts: 2005-10-17
modifies: 2003021171
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/10/18_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er de l'arrêté royal du 21 juillet 2003 fixant certaines attributions ministérielles, modifié par les arrêtés royaux des 7 septembre 2003, 11 décembre 2003, 22 juillet 2004 et 13 février 2005, les modifications suivantes sont apportées :

1. au 3°, les mots " le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques " sont remplacés par les mots " le Ministre de la Mobilité ";

2. au 4°, le premier tiret est remplacé comme suit :

" - Belgacom, S.N.C.B. Holding, Infrabel, la Société nationale des Chemins de Fer belges, La Poste, BIAC et Sopima : la Ministre du Budget et de la Protection de la Consommation; ";

3. au 4°, troisième, quatrième et cinquième tirets, les mots " le Ministre des Entreprises publiques " sont remplacés par les mots " la Ministre du Budget et de la Protection de la Consommation ";

4. au 5°, les mots " le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques " sont remplacés par les mots " le Ministre de l'Emploi ";

5. au 6°, les mots " le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques " sont remplacés par les mots " le Ministre de la Mobilité ";

6. aux 8° et 9°, les mots " la Ministre " sont chaque fois remplacés par les mots " le Ministre ";

7. au 20°, les mots " la Ministre de l'Economie, conjointement avec la Ministre de l'Emploi " sont remplacés par les mots " le Ministre de l'Economie, conjointement avec la Vice-Première Ministre et Ministre du Budget et de la Protection de la Consommation ";

8. au 26° et 27°, les mots " le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques " sont chaque fois remplacés par les mots " la Ministre du Budget et de la Protection de la Consommation ";

9. le 29° est abrogé.

**Art. 2.** A l'article 2 du même arrêté, les mots " le Vice-Premier Ministre et Ministre du Budget et des Entreprises publiques " sont remplacés par les mots " la Vice-Première Ministre et Ministre du Budget et de la Protection de la Consommation ".

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur ce jour.

**Art. 4.** Notre Premier Ministre et Nos Ministres sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 octobre 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Premier Ministre,

G. VERHOFSTADT.
