---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/06/20/2005022575/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les conditions de remboursement des frais de déplacement, de séjour et de représentation du Président du Comité de Surveillance de la Banque-Carrefour de la sécurité sociale."
date: 2005-06-20
source: SECURITE SOCIALE
number: 2005022575
page: 36265
case: 2005-06-20/39
publication: 2005-08-18
starts: 01-05-1991
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/08/18_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Président du Comité de Surveillance de la Banque-Carrefour de la sécurité sociale a droit au remboursement des frais de déplacement, de séjour et de représentation occasionnés par l'exercice de ses fonctions, conformément à la réglementation applicable aux agents de l'Etat.

Pour l'application de cette réglementation, le Président du Comité de Surveillance de la Banque-Carrefour de la sécurité sociale est assimilé à un fonctionnaire de rang 17.

**Art. 2.** La Banque-Carrefour de la sécurité sociale rembourse les frais visés à l'article 1er à concurrence des crédits budgétaires inscrits à son budget à cet effet en application de l'article 45, alinéa 3, de la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une Banque-Carrefour de la sécurité sociale.

**Art. 3.** Le Président du Comité de Surveillance de la Banque-Carrefour de la sécurité sociale obtient le remboursement des frais visés à l'article 1er sur présentation à la Banque-Carrefour de la sécurité sociale d'une déclaration de créance établie sur l'honneur et accompagnée de toutes les pièces justificatives.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er mai 1991 et cesse d'être en vigueur à la date où le Président du Comité de Surveillance de la Banque-Carrefour de la sécurité sociale est remplacé par un membre de la Commission de la protection de la vie privée conformément aux dispositions de la loi du 26 février 2003 modifiant la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel et la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une Banque-Carrefour de la sécurité sociale en vue d'aménager le statut et d'étendre les compétences de la Commission de la protection de la vie privée.

**Art. 5.** Notre Ministre des Affaires sociales et Notre Ministre de l'Emploi sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 20 juin 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales,

R. DEMOTTE

La Ministre de l'Emploi,

Mme F. VAN DEN BOSSCHE.
