---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/07/08/2005022670/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 19 mai 1995 pris en exécution de l'article 5, § 3, de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les centres publics d'action sociale."
date: 2005-07-08
source: Intégration Sociale, Lutte Contre la Pauvreté et Economie Sociale
number: 2005022670
page: 36875
case: 2005-07-08/48
publication: 2005-08-24
starts: 2003-01-01
modifies: 1995025204
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/08/24_1.pdf#Page21
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 2, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 19 mai 1995 pris en exécution de l'article 5, § 3, de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les centres publics d'action sociale sont apportées les modifications suivantes :

1. La mention " § 1er. " est supprimée;

2. Les mots " Le Ministère de la Santé publique et de l'Environnement " sont remplacés par les mots " Le Service public fédéral de Programmation Intégration sociale, Lutte contre la pauvreté et Economie sociale ";

3. Les mots " l'article 5, § 2, alinéa 1er " sont remplacés par les mots " l'article 5, § 2, alinéa 1er, et l'article 5, § 2bis ";

4. Dans le texte néerlandais les mots " krachtens bij artikel 11, § 2 " sont remplacés par les mots " bij artikel 11, § 2 ".

**Art. 2.** A l'article 2, alinéa 2, du même arrêté royal, dans le texte néerlandais, les mots " in artikel " sont remplacés par les mots " in artikel 1 ".

**Art. 3.** L'article 3, alinéa 1er, du même arrêté royal, est remplacé par la disposition suivante :

" Le montant total, équivalent à la différence entre les remboursements effectués en vertu de l'article 5, § 2, alinéa 1er, et l'article 5, § 2bis, de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les centres publics d'action sociale, et les remboursements qui auraient dû être effectués si, par hypothèse, l'article 5, § 1er, 2°, de la même loi du 2 avril 1965 avait été applicable, est acquis aux centres publics d'action sociale des communes dont l'identité a été relevée conformément à l'article 1er. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2003.

**Art. 5.** Notre Ministre qui a l'Intégration sociale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 8 juillet 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intégration sociale,

C. DUPONT.
