---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1969/06/30/1969063007/justel
title-fr: "Loi portant approbation de la Convention Benelux en matière de marques de produits, et annexe, signées à Bruxelles le 19 mars 1962. Voir modification(s)"
date: 1969-06-30
source:
number: 1969063007
page: 9655
case: 1969-06-30/30
publication: 1969-10-14
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La Convention Benelux en matière de marques de produits, signée à Bruxelles le 19 mars 1962, sortira son plein et entier effet. <voir CN:1962-03-19/31>

**Art. 2.** La loi uniforme Benelux sur les marques de produits, annexée à la Convention visée à l'article 1, est introduite dans la législation, dans les textes en langues française et néerlandaise.

**Art. 3.**  1° <dispositions abrogatoires>2° <dispositions abrogatoires>3° <dispositions abrogatoires>4° <dispositions abrogatoires>

**Art. 4.** (abrogé) <L 1986-08-08, art. 6><confirmé par L 2007-05-15/59, art. 34, 3°, 002;  En vigueur :  01-10-2007>

**Art. 5.** Aux articles 11, 2°, et 12, de la loi du 5 juin 1868 relative à la liberté du travail des matières d'or et d'argent, portant institution de la garantie obligatoire du titre des objets en métaux précieux, modifiée par l'arrêté royal n° 80 du 28 novembre 1939 et l'arrêté-loi du 28 février 1947, les mots "l'article 4 de la loi du 1er avril 1879 sur les marques de fabrique" sont remplacés par les mots "l'article 6 de la loi uniforme Benelux sur les marques de produits". A l'article 15 de la même loi, les mots "l'article 4 de la loi du 1er avril 1879" sont remplacés par les mots "l'article 17 de la loi uniforme Benelux". A l'article 17 de la même loi, les mots "prévue par l'article 4 de la loi du 1er avril 1879" sont remplacés par les mots "prévue par l'article 8 de la loi uniforme Benelux".

**Art. 6.** Le Roi désignera le service chargé d'assumer les tâches confiées aux administrations nationales par les articles 6, 20 et 25 de la loi uniforme Benelux sur les marques (...) <L 1986-08-08, art. 6>

**Art. 7.** Les articles 2, 3, 4 et 5 entrent en vigueur à la date fixée par l'article 13 de la Convention pour l'entrée en vigueur de la loi uniforme.
