---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/12/16/2015205665/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 27 décembre 2007 portant exécution des articles 400, 403, 404 et 406 du Code des impôts sur les revenus 1992 et des articles 12, 30bis et 30ter de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et de l'article 6ter de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail"
date: 2015-12-16
source: Sécurité sociale
number: 2015205665
page: 76901
case: 2015-12-16/09
publication: 2015-12-22
starts: 2015-07-01
modifies: 2007003609
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/12/22_1.pdf#Page89
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 2 de l'arrêté royal du 27 décembre 2007 portant exécution des articles 400, 403, 404 et 406 du Code des impôts sur les revenus 1992 et des articles 12, 30bis et 30ter de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs et de l'article 6ter de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, abrogé par l'arrêté royal du 3 août 2012 et rétabli par l'arrêté royal du 22 octobre 2013 est complété par deux alinéas rédigés comme suit :

" Les activités telles que mentionnées dans l'alinéa 1er sous les 1° à 3° sont uniquement concernées si elles sont exécutées dans un abattoir, un atelier de découpe ou entreprise de préparation de viande et/ou de produits à base de viande et qui doivent obtenir une reconnaissance de l'Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire à cette fin.

Les activités telles que mentionnées dans l'alinéa 1er sous les 1° à 3° ne sont pas concernées si elles sont exécutées dans un établissement qui doit obtenir un agrément 1.1.3 (Abattages dans l'exploitation agricole), tel que prévu à l'annexe 2 de l'arrêté royal du 16 janvier 2006 fixant les modalités des agréments, des autorisations et des enregistrements préalables délivrés par l'Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire. "

**Art. 2.** L'article 3, du même arrêté, abrogé par l'arrêté du 3 août 2012, est rétabli dans la rédaction suivante :

" Art. 3. Pour le secteur de la viande l'entrepreneur est assimilé au donneur d'ordre. "

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er juillet 2015, à l'exception de l'article 2 qui entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions, le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions, le ministre qui a les Finances dans ses attributions et le ministre qui a les Indépendants dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté.
