---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2015/05/18/2015202646/justel
title-fr: "Décret portant assentiment au Protocole de Nagoya sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation relatif à la Convention sur la diversité biologique, et à l'annexe, faits à Nagoya le 29 octobre 2010"
date: 2015-05-18
source: COMMUNAUTE GERMANOPHONE
number: 2015202646
page: 32964
case: 2015-05-18/04
publication: 2015-06-09
starts: 19-06-2015
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/06/09_1.pdf#Page66
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le Protocole sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation relatif à la Convention sur la diversité biologique, signé à Nagoya le 29 octobre 2010, ci-après dénommé le "Protocole de Nagoya", ainsi que son annexe, sortiront leur plein et entier effet.

**Art. 2.** Sous réserve du troisième alinéa, les annexes additionnelles du Protocole de Nagoya, adoptées en application de l'article 30, alinéa 2, de la Convention sur la diversité biologique, signée à Rio de Janeiro le 5 juin 1992, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement dans un délai de trois mois toute proposition d'annexe additionnelle qui a été communiquée par le dépositaire.

Dans un délai de six mois suivant la communication du Gouvernement visée au deuxième alinéa, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une annexe, telle que mentionnée au premier alinéa, sorte son plein et entier effet.

**Art. 3.** Sous réserve du troisième alinéa, les modifications aux annexes du Protocole de Nagoya, adoptées en application de l'article 30, alinéa 2, de la Convention sur la diversité biologique, signée à Rio de Janeiro le 5 juin 1992, sortiront leur plein et entier effet.

Le Gouvernement notifie au Parlement dans un délai de trois mois toute proposition de modification qui a été communiquée par le dépositaire.

Dans un délai de six mois suivant la communication du Gouvernement visée au deuxième alinéa, le Parlement peut s'opposer à ce qu'une modification mentionnée au premier alinéa sorte son plein et entier effet.
