---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/12/09/2015205663/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 7 de la loi-programme du 10 août 2015 et modifiant l'arrêté royal du 1er juillet 2011 portant exécution des articles 16, 13°, 17, 20, 63, 70 et 88 du Code pénal social et fixant la date d'entrée en vigueur de la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social"
date: 2015-12-09
source: Sécurité sociale
number: 2015205663
page: 75294
case: 2015-12-09/02
publication: 2015-12-16
starts: 2016-01-01
modifies: 2011009491
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/12/16_2.pdf#Page22
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Exécution de l'article 7, § 2, alinéa 3, de la loi -programme du 10 août 2015

Article  1er. Lorsque les parties prévoient de manière contractuelle entre elles qu'elles auront recours à un système alternatif d'enregistrement, les personnes visées à l'article 7, § 1er, de la loi-programme du 10 août 2015 s'assurent que l'enregistrement des présences soit réalisé à l'aide d'une méthode d'enregistrement qui répond aux garanties définies en application de l'article 6, § 1er, alinéa 2, de la même loi.

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 1er juillet 2011 portant exécution des articles 16, 13°, 17, 20, 63, 70 et 88 du Code pénal social et fixant la date d'entrée en vigueur de la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social

**Art. 2.** Dans l'article 5 de l'arrêté royal du 1er juillet 2011 portant exécution des articles 16, 13°, 17, 20, 63, 70 et 88 du Code pénal social et fixant la date d'entrée en vigueur de la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social, les mots " et 107, § 4, " sont remplacés par les mots " , 107, § 4, 137/1 et 137/2 ".

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 3.** - Le présent arrêté entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de dix jours prenant cours le jour après la publication du présent arrêté au Moniteur belge.

**Art. 4.** - Le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions, le ministre qui a les Affaires Sociales dans ses attributions, le ministre qui a les Classes moyennes, les indépendants et les P.M.E. dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
