---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/09/08/2015204152/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant divers arrêtés royaux suite à la création du Conseil national de sécurité"
date: 2015-09-08
source: Chancellerie du Premier Ministre
number: 2015204152
page: 58368
case: 2015-09-08/02
publication: 2015-09-17
starts: 2015-01-28
modifies: 2006009957, 2014206940, 2015200479, 2014207006, 1994009007, 2006009988, 2007009119
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/09/17_1.pdf#Page8
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Aux articles 9/4, 1°, et 9/8, § 1er, de l'arrêté royal du 14 janvier 1994 portant statut de l'administrateur général et de l'administrateur général adjoint de la Sûreté de l'Etat, insérés par l'arrêté royal du 29 janvier 2014, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 2.** A l'article 10 de l'arrêté royal du 28 novembre 2006 portant exécution de la loi du 10 juillet 2006 relative à l'analyse de la menace, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 3.** Dans l'article 3, alinéa 2, de l'arrêté royal du 5 décembre 2006 relatif à l'administration générale et à la cellule d'appui de la Sûreté de l'Etat, les mots " comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 4.** Dans l'article 16, alinéa 1er, 1°, du même arrêté, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 5.** Aux articles 83, alinéa 1er, 107, 112, 125, alinéa 2, et 128, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 23 janvier 2007 relatif au personnel de l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 6.** A l'article 114 du même arrêté, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 7.** A l'article 117 du même arrêté, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 8.** Aux articles 6, § 5, 7, alinéa 1er, 12, § 2, et 13 de l'arrêté royal du 10 octobre 2014 portant création du Centre pour la Cybersécurité Belgique, les mots " Comité ministériel du renseignement et de la sécurité " sont remplacés par les mots " Conseil national de sécurité ".

**Art. 9.** A l'article 2, alinéa 3, de l'arrêté royal du 28 janvier 2015 portant création du Conseil national de sécurité, dans le texte néerlandais, les mots " van de Krijgsmacht " sont insérés entre les mots " Algemene Dienst inlichting en veiligheid " et les mots " , de commissaris-generaal ".

**Art. 10.** A l'article 3, alinéa 2, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le texte français, le mot " de " est inséré entre les mots " le financement du terrorisme et " et les mots " la prolifération ";

2. dans le texte néerlandais, le mot " van " est inséré entre les mots " en " et " de ".

**Art. 11.** L'arrêté royal du 11 novembre 2014 portant désignation des membres du Comité ministériel du renseignement et de la sécurité est abrogé.

**Art. 12.** Le présent arrêté produit ses effets le 28 janvier 2015.

**Art. 13.** Le Premier Ministre, le ministre qui a la sécurité et l'intérieur dans ses attributions, le ministre qui a la justice dans ses attributions, et le ministre qui a les finances dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
