---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/decret/2015/10/16/2015204783/justel
title-fr: "Décret modifiant la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux afin d'interdire la commercialisation d'animaux dans les lieux publics"
date: 2015-10-16
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2015204783
page: 65994
case: 2015-10-16/07
publication: 2015-10-27
starts:
modifies: 1986016195
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/10/27_1.pdf#Page112
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 3 de la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des animaux, modifié en dernier lieu par la loi du 27 décembre 2012, les modifications suivantes sont apportées :

   a) le 6. est remplacé par ce qui suit :

" 6. Marché d'animaux : rassemblement d'animaux organisé en vue de les commercialiser; ";

   b) il est inséré un 6/1. rédigé comme suit :

" 6/1. Marché communal : réunion de commerçants ambulants qui, à des périodes fixes, vendent dans un lieu public reconnu par l'administration communale; ";

   c) le 7. est remplacé par ce qui suit :

" 7. Exposition d'animaux : rassemblement d'animaux organisé en vue de juger de leurs qualités, de les comparer ou de les présenter dans un but éducatif, et dont l'objet principal n'est pas commercial; ".

**Art. 2.** Dans l'article 5, § 1er, alinéa 1er, de la même loi, remplacé par la loi du 4 mai 1995 et modifié par la loi-programme du 22 décembre 2003, le mot "marchés" est remplacé par les mots "marchés d'animaux".

**Art. 3.** L'article 12 de la même loi, remplacé par la loi du 4 mai 1995 et modifié par la loi du 11 mai 2007, est remplacé par ce qui suit :

" Art. 12. § 1er. Il est interdit de commercialiser :

1. un chien ou un chat dans un lieu public;

2. un animal autre qu'un chien ou un chat dans un lieu public, à l'exception d'un marché d'animaux, d'un marché communal et d'une exposition d'animaux et ce, en respectant les conditions relatives au bien-être animal que peut établir le Gouvernement;

3. un animal au domicile de l'acheteur, sauf si l'initiative émane de l'acheteur.

Pour l'application de l'alinéa 1er, 2°, le Gouvernement peut établir la liste des espèces qui ne peuvent pas être commercialisées sur un marché communal.

§ 2. Un chien ou un chat ne peut pas être détenu dans l'espace commercial d'un établissement commercial pour animaux ou dans ses dépendances.

L'établissement visé à l'alinéa 1er peut servir d'intermédiaire dans le commerce des chiens et des chats ou exploiter séparément un élevage de chiens ou de chats s'il satisfait aux conditions prévues. "
