---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/03/19/2015201562/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 mars 2002 relatif à la licence de fourniture d'électricité"
date: 2015-03-19
source: SERVICE PUBLIC DE WALLONIE
number: 2015201562
page: 19393
case: 2015-03-19/05
publication: 2015-03-27
starts: 06-04-2015
modifies: 2002027371
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/03/27_1.pdf#Page167
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Dans les articles 12, 15, 18, 19, 21, § 2, 22 et 23, §§ 2 et 3, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 mars 2002 relatif à la licence de fourniture d'électricité, le mot " CWAPE " est à chaque fois remplacé par " CWaPE ".

**Art. 2.** L'article 13 du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** Dans l'article 14, alinéas 2 et 5, du même arrêté, les mots " et en transmet simultanément une copie au Ministre " sont abrogés.

**Art. 4.** Dans l'article 16 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. à l'alinéa 1er, les mots " ou le cas échéant d'un mois à dater de la réception des compléments d'information obtenus en application de l'article 15, alinéa 3 " sont insérés entre les mots " la demande est complète, " et les mots " la CWaPE ";

2. à l'alinéa 1er, les mots " transmet au Ministre, le texte de la demande, ses annexes ainsi que son avis motivé " sont remplacés par les mots " notifie sa décision d'octroi ou de refus d'octroi de la licence au demandeur et à l'administration ";

3. l'alinéa 2 est abrogé;

4. l'alinéa 3, devenu alinéa 2, est remplacé par ce qui suit : " La CWaPE publie un extrait de sa décision d'octroi de la licence sur son site internet. ";

5. l'alinéa 4, devenu alinéa 3, est remplacé par ce qui suit : " A défaut de décision de la CWaPE prise dans les trois mois à dater de l'accusé de réception actant que la demande est complète, le demandeur peut adresser un rappel par recommandé à la CWaPE qui fait courir un délai supplémentaire de trois semaines endéans lequel la CWaPE notifie sa décision. ".

**Art. 5.** Dans l'article 21, § 2, du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. l'alinéa 2 est remplacé par ce qui suit : " La CWaPE notifie sa décision par recommandé dans un délai de deux mois à dater de la réception de la demande et en publie un extrait sur son site internet. Elle informe l'administration de sa décision. ";

2. les alinéas 3 et 4 sont abrogés.

**Art. 6.** Dans l'article 22 du même arrêté, l'aliéna 3 est remplacé par ce qui suit : " Le cas échéant, la CWaPE notifie au titulaire de la licence sa décision de retrait de la licence dans un délai d'un mois à dater de l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent et en informe l'administration. ".

**Art. 7.** Dans l'article 23, § 3, du même arrêté, les mots " formule un avis " sont remplacés par les mots " notifie sa décision par recommandé. Elle informe l'Administration de sa décision. ".

**Art. 8.** Dans l'article 24, le texte dudit article est remplacé par " Les décisions de retrait, de renouvellement ou de maintien de la licence visées aux articles 22 et 23 sont publiées par extrait sur le site Internet de la CWaPE.

**Art. 9.** Dans l'article 25ter, alinéa 2, du même arrêté, les mots " en informe le Ministre et " sont abrogés.

**Art. 10.** Le Ministre de l'Energie est chargé de l'exécution du présent arrêté.
