---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2015/04/17/2015202539/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement modifiant l'arrêté royal du 23 mars 2012 portant création d'un Fonds d'impulsion pour la médecine générale et fixant ses modalités de fonctionnement"
date: 2015-04-17
source: Communauté germanophone
number: 2015202539
page: 38570
case: 2015-04-17/02
publication: 2015-07-02
starts: 2015-01-01
modifies: 2012022120
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2015/07/02_2.pdf#Page36
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 1er, § 2, de l'arrêté royal du 23 mars 2012 portant création d'un Fonds d'impulsion pour la médecine générale et fixant ses modalités de fonctionnement, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans le 3°, les mots "visées à l'article 19" sont remplacés par les mots "visées à l'article 20";

2. l'article est complété par les 7° et 8°, rédigés comme suit :

" 7° département : le département du Ministère de la Communauté germanophone compétent en matière de santé;

8. ministre : le ministre du Gouvernement de la Communauté germanophone compétent pour la Politique de la Santé. "

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est abrogé.

**Art. 3.** A l'article 3, § 1er, alinéa 1er, du même arrêté, les mots "complémentaire à l'intervention du Fonds de participation consentie sur base de l'article 74 de la loi du 28 juillet 1992" sont supprimés.

**Art. 4.** A l'article 4 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. Le paragraphe 1er, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par ce qui suit :

" L'installation doit avoir lieu en région de langue allemande. ";

2. les paragraphes 2 à 4 sont abrogés.

**Art. 5.** Les articles 5 et 7 du même arrêté sont abrogés.

**Art. 6.** Dans l'article 11, § 4, alinéas 1er et 2, du même arrêté, les mots "Le Fonds de participation" sont chaque fois remplacés par les mots "Le ministre".

**Art. 7.** Dans l'article 12, § 4, alinéas 1er et 2, du même arrêté, les mots "Le Fonds de participation" sont chaque fois remplacés par les mots "Le ministre".

**Art. 8.** L'article 14, alinéa 2, du même arrêté est abrogé.

**Art. 9.** Dans l'article 20 du même arrêté, les mots "l'Institut national d'assurance maladie invalidité" sont remplacés par les mots "le département".

**Art. 10.** Dans l'article 21 du même arrêté, les mots "Fonds de participation" sont remplacés par le mot "département".

**Art. 11.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 2015.

**Art. 12.** Le Ministre compétent pour la Politique de Santé est chargé de l'exécution du présent arrêté.
