---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/01/29/2021040338/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 1er mars 2012 portant délégation de certaines compétences prévues au Code judiciaire et en ce qui concerne la magistrature et le personnel des cours et tribunaux"
date: 2021-01-29
source: Justice
number: 2021040338
page: 10152
case: 2021-01-29/09
publication: 2021-02-05
starts: 2021-02-05
modifies: 2014009320
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/02/05_2.pdf#Page68
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/01/29/2021040338_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté ministériel du 1er mars 2012 portant délégation de certaines compétences prévues au Code judiciaire et en ce qui concerne la magistrature et le personnel des cours et tribunaux, l'annexe I est remplacée par l'annexe I jointe au présent arrêté.

**Art. 2.** Dans le même arrêté, l'annexe II est remplacée par l'annexe II jointe au présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 4.** Le Président du Comité de direction est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe I. - Compétences transférées au Président du service public fédéral Justice

1. la délégation d'un magistrat d'un parquet général près la Cour d'appel ou d'un auditorat général, d'un parquet du procureur du Roi ou d'un auditorat du travail, pour exercer les fonctions du ministère public dans un parquet d'un autre ressort, sur avis conforme du procureur général compétent et lorsque les nécessités du service le justifient;

2. la conclusion, la modification et la résiliation des contrats de travail des membres du personnel de niveau A;

3. l'octroi des décorations civiles;

**Art. N2.** Annexe II. - Compétences transférées au Directeur général de la direction générale de l'Organisation Judiciaire

1. la proposition des magistrats dans des commissions et comités, en exécution des articles 294 et 295 du Code judiciaire ;

2. la demande d'organisation de sélections de recrutement et de promotion auprès de Selor et la prolongation de la durée de validité des réserves;

3. la nomination des membres du personnel de niveaux B, C et D;

4. la démission volontaire ou la mise à la retraite des membres du personnel des niveaux B, C et D;

5. la conclusion, la modification et la résiliation d'un contrat de travail pour le personnel de niveau B, C, D;

6. l'octroi au personnel judiciaire d'une délégation dans une fonction égale ou supérieure de niveau A, B ou C;

7. les décisions en matière d'accidents du travail et sur le chemin du travail;

8. l'affectation des juristes de parquets et référendaires dans le ressort;

9. la désignation d'un médiateur dans le cadre du cycle d'évaluation;

10. l'octroi du report du congé annuel de vacances pour le personnel judiciaire à l'année suivante;

11. les décisions concernant le maintien en service au-delà de son 65e anniversaire pour le personnel judiciaire;

12. les décisions à la suite des avis émis par la commission de recours compétente pour les recours en ce qui concerne l'évaluation et le stage du personnel judiciaire;

13. la désignation des attachés judiciaires auprès du tribunal ou du parquet dans lequel ils exerceront leurs fonctions.
