---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/05/12/2021041562/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté royal du 19 mai 1981 relatif aux vacances et aux congés des membres stagiaires ou nommés à titre définitif du personnel technique des centres psycho-médico-sociaux de l'Etat, des Centres de formation de l'Etat et des Services d'inspection pour l'année scolaire 2021-2022"
date: 2021-05-12
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2021041562
page: 54855
case: 2021-05-12/16
publication: 2021-05-26
starts: 30-10-2020, 01-09-2021
modifies: 1981001103
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/05/26_2.pdf#Page101
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/05/12/2021041562_F.pdf
---

### Chapitre 1er. - Année scolaire 2021-2022

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 19 mai 1981 relatif aux vacances et aux congés des membres stagiaires ou nommés à titre définitif du personnel technique des centres psycho-médico-sociaux de l'Etat, des centres de formation de l'Etat et des services d'inspection est remplacé par ce qui suit :

" Article 1er. - Les membres du personnel, définitifs et stagiaires, soumis à l'arrêté royal du 27 juillet 1979 fixant le statut des membres du personnel technique des centres psycho-médico-sociaux de la Communauté française et des membres du personnel du service d'inspection chargés de la surveillance de ces centres psycho-médico-sociaux, bénéficient du régime des congés de vacances annuelles défini ci-après :

1. Congé d'automne : du lundi 1er novembre 2021 au dimanche 7 novembre 2021 ;

2. Vacances d'hiver : du lundi 27 décembre 2021 au dimanche 9 janvier 2022 ;

3. Congé de détente : du lundi 28 février 2022 au dimanche 6 mars 2022 ;

4. Vacances de printemps : du lundi 4 avril 2022 au dimanche 17 avril 2022 ;

5. Vacances d'été : les périodes de vacances d'été sont fixées comme suit, compte tenu du fait que pendant lesdites vacances, les centres psycho-médico-sociaux doivent, par l'organisation de permanences clairement signalées aux consultants, assurer aux jeunes et aux familles la fonction ou mission de conseil en matière d'orientation scolaire et professionnelle :

   a) pour les directeurs : du lundi 11 juillet 2022 au vendredi 19 août 2022 inclus ;

   b) pour les autres membres du personnel : soit du lundi 4 juillet 2022 au vendredi 19 août 2022 inclus, soit du lundi 11 juillet 2022 au vendredi 26 août 2022 inclus ;

6. Congés divers :

   a) Fête de la Communauté française : le lundi 27 septembre 2021 ;

   b) Commémoration du 11 novembre : le jeudi 11 novembre 2021 ;

   c) Lundi de Pâques : le lundi 18 avril 2022 ;

   d) Fête du 1er mai : le dimanche 1er mai 2022 ;

   e) Congé de l'Ascension : le jeudi 26 mai 2022 ;

   f) Lundi de Pentecôte : le lundi 6 juin 2022. ".

### Chapitre 2. - Année scolaire 2020-2021

**Art. 2.** A l'article 1er, 1°, de l'arrêté royal du 19 mai 1981 relatif aux vacances et aux congés des membres stagiaires ou nommés à titre définitif du personnel technique des centres psycho-médico-sociaux de l'Etat, des centres de formation de l'Etat et des services d'inspection, tel que modifié le 18 juin 2020, les termes " au vendredi 6 novembre 2020 " sont remplacés par les termes " au mardi 10 novembre 2020 ".

### Chapitre 3. - Dispositions finales

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2021, à l'exception de l'article 2 qui produit ses effets au 30 octobre 2020 et cesse d'être en vigueur le 31 août 2021.

**Art. 4.** La Ministre de l'Education est chargée de l'exécution du présent arrêté.
