---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/01/14/2021040463/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 21 septembre 2017 relatif à la mise en oeuvre du programme européen de distribution de fruits, légumes, lait et produits laitiers à destination des écoles"
date: 2021-01-14
source: REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
number: 2021040463
page: 12219
case: 2021-01-14/23
publication: 2021-02-09
starts:
modifies: 2017013430
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/02/09_2.pdf#Page97
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/01/14/2021040463_F.pdf
---

**Article 1er.** Dans l'arrêté ministériel du 21 septembre 2017 relatif à la mise en oeuvre du programme européen de distribution de fruits, légumes, lait et produits laitiers à destination des écoles, l'article 2, premier alinéa est remplacé par ce qui suit :

" Art. 2. La distribution des produits visée à l'article 3, alinéa 1er, de l'arrêté du 21 septembre 2017 est limitée à maximum une portion individuelle par jour par élève participant au programme. "

**Art. 2.** Dans le même arrêté, il est inséré un article 2/1 rédigé comme suit :

" Art. 2/1. La date prévue à l'article 7, § 2 de l'arrêté du 21 septembre 2017 est le 31 octobre de l'année scolaire en cours. ".

**Art. 3.** Dans l'article 5, 4° du même arrêté, les mots " classes participantes et le nombre d'élèves par classe ; " sont remplacés par les mots " le niveau d'enseignement et le nombre d'élèves participants par niveau d'enseignement ; ".

**Art. 4.** Dans l'article 6 du même arrêté les 4°, 5°  et 7°  sont remplacés par ce qui suit :

" 4° le niveau d'enseignement ; "

" 5° le nombre d'élèves par niveau d'enseignement ; "

" 7° les quantités de produits distribués par groupes de produits visés à l'article 23, paragraphes 3, 4, 5 et, le cas échéant, 7, du règlement (UE) n°  1308/2013; "

Le même alinéa est complété par les 8° et 9°  rédigés comme suit :

" 8° l'identification du demandeur, les nom et adresse ou le numéro unique d'identification de l'école ou du pouvoir organisateur de l'école auxquels ces quantités ont été distribuées;

9. le nombre d'enfants inscrits au début de l'année scolaire dans l'un des établissements scolaires qui devrait recevoir les produits visés par le programme à destination des écoles au cours de la période sur laquelle porte la demande d'aide. ".

L'article 6 du même arrêté est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" Les pièces justificatives telles que les factures et les déclarations de créance relatives à son objet sont jointes à la demande d'aide. ".

**Art. 5.** L'article 7 du même arrêté est complété par un 4e alinéa rédigé comme suit :

" Les informations, concernant l'activité pédagogique, demandées lors de l'introduction de la première demande d'aide concernent le type de mesure éducative d'accompagnement organisée par niveau d'enseignement. ".

**Art. 6.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2021.
