---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/11/30/2021043339/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 8 décembre 2008 fixant le régime et les règles applicables lors du transfèrement, exécuté par les collaborateurs de sécurité-chauffeurs de l'Office des étrangers, des étrangers visés à l'article 74/8, § 1er, de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers"
date: 2021-11-30
source: INTERIEUR
number: 2021043339
page: 124591
case: 2021-11-30/07
publication: 2021-12-24
starts:
modifies: 2008001049
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/12/24_1.pdf#Page13
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/11/30/2021043339_F.pdf
---

**Article 1er.** L'article 3, alinéa 2, de l'arrêté royal du 8 décembre 2008 fixant le régime et les règles applicables lors du transfèrement, exécuté par les collaborateurs de sécurité-chauffeurs de l'Office des étrangers, des étrangers visés à l'article 74/8, § 1er, de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers, modifié par l'arrêté royal du 7 mars 2012, est remplacé par ce qui suit :

" Les transfèrements suivants sont effectués par les collaborateurs de sécurité-chauffeurs, pour autant qu'ils ne doivent pas être effectués par les services de police pour des raisons de sécurité ou pour des raisons d'opérationnalité :

1. le transfèrement d'étrangers à partir de ou vers un centre ;

2. le transfèrement d'étrangers à partir de ou vers un lieu d'hébergement ;

3. le transfèrement d'étrangers à partir d'une prison vers un aéroport ou vers la frontière dans le cadre de la procédure d'éloignement du Royaume. ".

**Art. 2.** L'article 5, alinéa 1er, du même arrêté, est complété par la phrase suivante :

" Cette carte de service est établie selon les modalités fixées par le ministre qui a dans ses compétences l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers. ".

**Art. 3.** Dans l'article 6 du même arrêté, modifié par l'arrêté royal du 7 mars 2012, les modifications suivantes sont apportées :

1. dans l'alinéa 3 les mots " au centre de transit 127 ou au centre INAD de Bruxelles-National ou au centre Caricole " sont remplacés par les mots " au centre de rapatriement 127bis ou au centre de transit Caricole  " ;

2. l'article 6 est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" En outre, après avoir effectué une analyse de risque, le chef de service du bureau de coordination ou son remplaçant peut décider de déroger au nombre minimum de collaborateurs de sécurité-chauffeurs prévu à l'alinéa 2. ".

**Art. 4.** Dans l'article 17 du même arrêté, un alinéa rédigé comme suit est inséré entre les alinéas 1er et 2:

" Si le transfert a lieu dans l'enceinte d'un aéroport, le collaborateur de sécurité-chauffeur peut apporter son aide à l'autorité à laquelle l'étranger a été remis jusqu'à la porte de l'avion. En cas de problèmes à bord de l'avion, le collaborateur de sécurité-chauffeur ne peut monter dans l'avion qu'à la demande de l'autorité à laquelle l'étranger a été remis afin de débarquer celui--ci ou de fournir une aide dans des situations d'urgence. ".

**Art. 5.** Dans l'article 21, alinéa 2, du même arrêté, les mots " ou que l'étranger va troubler l'ordre. " sont remplacés par les mots " que l'étranger va troubler l'ordre ou qu'il existe un risque d'évasion. ".

**Art. 6.** Le ministre qui a dans ses compétences l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers est chargé de l'exécution du présent arrêté.
