---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2021/12/16/2021043534/justel
title-fr: "Arrêté du Collège réuni de la Commission communautaire commune relatif à l'évaluation de l'affection de l'enfant bénéficiaire d'allocations familiales Voir modification(s)"
date: 2021-12-16
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE COMMUNE
number: 2021043534
page: 2604
case: 2021-12-16/21
publication: 2022-01-20
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2022/01/20_1.pdf#Page88
pdf-consolidated: https://www.ejustice.just.fgov.be/img_l/pdf/2021/12/16/2021043534_F.pdf
---

**Article 1er.** A partir du premier janvier 2022, l'Office bicommunautaire de la santé, de l'aide aux personnes et des prestations familiales, visé à l'article 2 de l'ordonnance du 23 mars 2017 portant création de l'Office bicommunautaire de la santé, de l'aide aux personnes et des prestations familiales se charge de réaliser l'évaluation de la gravité des conséquences de l'affection de l'enfant pour toute nouvelle demande introduite à partir de cette date ainsi que pour les révisions qui en découlent.

Toutefois, les demandes d'évaluation introduites avant cette date ainsi que les évaluations découlant d'une demande de révision ou d'une révision d'office, qui résultent des demandes d'évaluation mentionnées en premier lieu, continueront d'être traitées jusqu'au 31 décembre 2023 au plus tard par les médecins qui étaient chargés de ces évaluations pour le compte de la Commission communautaire commune avant l'entrée en vigueur du présent arrêté, et selon les modalités telles que fixées dans la convention de coopération entre l'Etat fédéral et la Commission communautaire commune de Bruxelles-Capitale.

**Art. 2.** Sans préjudice de l'article 1er, alinéa 2, à partir du 1er janvier 2022, l'évaluation de la gravité des conséquences de l'affection de l'enfant visée dans l'arrêté royal du 28 mars 2003 portant exécution des articles 47, 56septies et 63 des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés et de l'article 88 de la loi-programme (I) du 24 décembre 2002 peut être réalisée par une équipe multidisciplinaire conformément aux règles prévues par cette arrêté royal.

Il y a lieu d'entendre par équipe multidisciplinaire une équipe dirigée par un médecin et composée de professionnels de la santé et/ou d'autres professionnels du domaine paramédical ou social faisant partie du personnel de l'Office précité, ou désignés par celui-ci.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2022.

**Art. 4.** Les Membres du Collège réuni, en charge des Prestations familiales, sont chargés de l'exécution de présent arrêté.
