---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/08/10/2005022752/justel
title-fr: "Arrêté royal déterminant la contribution financière de l'autorité fédérale belge aux activités de la Convention sur l'accès à l'information, la participation au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement pour l'année 2005."
date: 2005-08-10
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2005022752
page: 40126
case: 2005-08-10/90
publication: 2005-09-15
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/09/15_1.pdf#Page26
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Un montant de vingt-cinq mille dollars américains (US ° 25.000) à imputer à charge du crédit inscrit à la division organique 55, allocation de base 11.35.53.09 (programme 25.55.1) du budget du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement pour l'année budgétaire 2005 est alloué à l'Office des Nations-Unies à Genève comme support financier à la Convention sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement à titre de contribution de l'autorité fédérale pour l'année 2005. Ce montant sera versé au compte suivant :

Account title : United Nations Geneva Fund

Account number : 485-001802

Bank name :

J.P. Morgan Chase Bank, New York

International Agencies Banking

1166, Avenue of the Americas, 17th floor

New York, N.Y. 10036-2708

USA

Swift Code : CHAS US 33

ABA (US Bank Code) : 021000021

Référence: UNECE/E-104 Aarhus Convention

**Art. 2.** Le montant ci-dessus sera liquidé en une fois dès signature du présent arrêté royal.

**Art. 3.** L'emploi de la contribution sera justifié a posteriori sur base d'un rapport d'activité, accompagné d'un état financier, fournis par le Secrétariat de la Convention sur l'accès à l'information, la participation au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Nice, le 10 août 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Environnement,

B. TOBBACK.
