---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/07/11/2005022595/justel
title-fr: "Arrêté royal fixant les modalités de paiement des montants de rattrapages positifs des hôpitaux. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 26-07-2005 et mise à jour au 07-09-2006)."
date: 2005-07-11
source: SANTE PUBLIQUE, SECURITE DE LA CHAINE ALIMENTAIRE ET ENVIRONNEMENT
number: 2005022595
page: 33185
case: 2005-07-11/34
publication: 2005-07-26
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/07/26_1.pdf#Page19
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans le courant de l'année 2005 (et jusqu'à fin 2006), les montants de rattrapage positifs suivants seront versés aux hôpitaux : <AR 2006-08-22/42, art. 1, 002;  En vigueur :  01-01-2006>

- les montants de rattrapage positifs dont les droits ont été fixés le 1er juillet 2004 et qui sont dus à partir du 1er janvier 2005;

- les montants de rattrapage positifs relatifs à la révision du budget des moyens financiers des hôpitaux des années 1997 et 1998.

**Art. 2.** Les montants visés à l'article 1er sont versés par l'Institut national d'assurance maladie-invalidité conformément aux ordres de paiement et au calendrier de paiement que le ministre visé à l'article 87 de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7 août 1987, ou le fonctionnaire qu'il désigne à cet effet, remet à l'Institut.

Le montant des paiements précités est limité à (350.864.453,77 euros). <AR 2006-08-22/42, art. 2, 002;  En vigueur :  01-01-2006>

**Art. 3.** § 1er. En vue du financement des paiements des montants de rattrapage positifs visés à l'art. 1er, le financement alternatif de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité est une seule fois augmenté de 247.000.000 euros pour le régime des travailleurs salariés.

§ 2. Les montants visés au § 1er sont mis à la disposition de l'Institut national d'assurance maladie-invalidité sur la base des pièces justificatives transmises par le Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement.

**Art. 4.** Les montants de rattrapage dus sont pour 100 % à charge du régime des travailleurs salariés.

**Art. 5.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 6.** Notre Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 11 juillet 2005.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,

R. DEMOTTE.
