---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/02/22/2005011107/justel
title-fr: "Arrêté royal précisant les critères à prendre en considération lors de l'examen de projets d'implantation commerciale et de la composition du dossier socio-économique (NOTE 1 : Abrogé pour la Région Wallonne par ARW 2015-04-02/08, art. 52, 003; En vigueur : 01-06-2015> (NOTE 2: abrogé pour la Région flamande par AGF 2018-03-09/09, art. 78; En vigueur : 01-08-2018)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 28-02-2005 et mise à jour au 24-04-2018)"
date: 2005-02-22
source: ECONOMIE, PME, CLASSES MOYENNES ET ENERGIE
number: 2005011107
page: 7923
case: 2005-02-22/30
publication: 2005-02-28
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/02/28_2.pdf#Page13
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application de cet arrêté, on entend par la loi : la loi du 13 août 2004 relative à l'autorisation d'implantations commerciales.

**Art. 2.** [1 En vue de préciser le critère relatif à la localisation spatiale visé à l'article 7, § 2, alinéa 1er, de la loi, les éléments suivants sont pris en considération :

1. l'insertion de l'implantation commerciale dans les projets locaux de développement ou dans le cadre du modèle urbain;

2. l'accessibilité de la nouvelle implantation par les transports en commun et par les moyens de transport individuels.]1

`(1)<AR 2010-01-13/02, art. 1, 002; En vigueur : 28-12-2009>`

**Art. 3.** [1 En vue de préciser le critère relatif à la protection de l'environnement urbain visé à l'article 7, § 2, alinéa 1er, de la loi, les éléments suivants sont pris en considération :

1. l'incidence de l'implantation en matière de mobilité durable, notamment l'utilisation de l'espace et de la sécurité routière;

2. l'incidence de l'implantation commerciale sur le noyau urbain dans le cadre dans le cadre des exigences planologiques.]1

`(1)<AR 2010-01-13/02, art. 1, 002; En vigueur : 28-12-2009>`

**Art. 4.** [1 En vue de préciser le critère relatif à la protection du consommateur visé à l'article 7, § 2, alinéa 1er, de la loi, les éléments suivants sont pris en considération :

1. le respect de la législation en vigueur en matière de protection du consommateur.]1

`(1)<AR 2010-01-13/02, art. 1, 002; En vigueur : 28-12-2009>`

**Art. 5.** [1 En vue de préciser le critère relatif au respect de la législation sociale et du travail visé à l'article 7, § 2, alinéa 1er, de la loi, les éléments suivants sont pris en considération :

1. le respect de la législation sociale;

2. le respect de la législation du travail.]1

`(1)<AR 2010-01-13/02, art. 1, 002; En vigueur : 28-12-2009>`

**Art. 6.** Le dossier socio-économique visé à l'article 5 de la loi est constitué sur la base des critères stipulés à l'article 7, § 2 de la loi.

**Art. 7.** L'avis motivé visé à l'article 7, § 1er de la loi comprend, pour chaque critère visé à l'article 7, § 2 de la loi une évaluation distincte et conclut ensuite par une évaluation globale de la demande.

**Art. 8.** Cet arrêté et la loi entrent en vigueur le 1er mars 2005.

**Art. 9.** Notre Ministre de l'Economie et Notre Ministre des Classes moyennes sont chargés de l'exécution du présent arrêté.


