---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2005/07/20/2005202450/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant les modèles des attestations, des avis et du certificat de qualification délivrés dans l'enseignement spécialisé de forme 3. (NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 25-10-2005 et mise à jour au 17-04-2018)"
date: 2005-07-20
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2005202450
page: 45298
case: 2005-07-20/87
publication: 2005-10-25
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2005/10/25_1.pdf#Page52
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La réussite de la première phase en enseignement de forme 3 prévue à l'article 57, alinéa 1er, 1°, du décret du 3 mars 2004 organisant l'enseignement spécialisé est sanctionnée par une attestation établie conformément au modèle figurant en annexe 1 au présent arrêté.

**Art. 2.** La réussite de la deuxième phase en enseignement de forme 3 prévue à l'article 57, alinéa 1er, 2°, du décret est sanctionnée par une attestation établie conformément au modèle figurant en annexe 2 au présent arrêté.

**Art. 3.** L'attestation de fréquentation en enseignement de forme 3 prévue à l'article 57, 2e alinéa, 4°, du décret est établie conformément au modèle figurant en annexe 3 au présent arrêté.

**Art. 4.** L'attestation de compétences acquises prévue à l'article 57, 2e alinéa, 4°, du décret est établie conformément au modèle figurant en annexe 4 au présent arrêté.

**Art. 5.** L'attestation de prolongation de la première phase en enseignement de forme 3 prévue à l'article 54, § 1er du décret est établie conformément au modèle figurant en annexe 5 au présent arrêté.

**Art. 6.** L'attestation de prolongation de la deuxième phase en enseignement de forme 3 prévue à l'article 54, § 1er, alinéa 3 du décret est établie conformément au modèle figurant en annexe 6 au présent arrêté.

**Art. 7.** L'avis d'orientation dans un secteur professionnel au terme du temps d'observation en première phase en enseignement de forme 3 prévu à l'article 56, alinéa 1er du décret est établi conformément au modèle figurant en annexe 7 au présent arrêté.

**Art. 8.** L'avis de réorientation d'un élève d'un secteur professionnel à un autre durant la deuxième phase en enseignement de forme 3 prévu à l'article 56, alinéa 3 du décret est établi conformément au modèle figurant en annexe 8 au présent arrêté.

**Art. 9.** La réussite de la troisième phase en enseignement de forme 3 prévue à l'article 57, alinéa 1er, 3°, du décret est sanctionnée par un certificat de qualification établi conformément au modèle figurant en annexe 9 au présent arrêté.

**Art. 9/1.** [1     Le certificat de qualification spécifique est établi conformément au modèle figurant en annexe 10 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 10, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/2.** [1     Le procès-verbal de délivrance du certificat de qualification de forme 3 est établi conformément au modèle figurant en annexe 11 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 11, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/3.** [1     Le procès-verbal de délivrance du certificat de qualification spécifique de forme 3 est établi conformément au modèle figurant en annexe 12 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 12, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/4.** [1     L'attestation de déclaration de perte du certificat de qualification est libellée conformément au modèle figurant en annexe 13 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 13, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/5.** [1     L'attestation de déclaration de perte du certificat de qualification spécifique est libellée conformément au modèle figurant en annexe 14 au présent arrêté. ]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 14, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/6.** [1     La composition du jury de qualification est établie conformément au modèle figurant en annexe 15 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 15, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/7.** [1     La déclaration de perte de l'attestation de réussite de première phase est libellée conformément au modèle figurant en annexe 16 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 16, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/8.** [1     La déclaration de perte de l'attestation de réussite de deuxième phase est libellée conformément au modèle figurant en annexe 17 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 17, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/9.** [1     Le certificat d'enseignement secondaire du premier degré prévu à l'article 36/2 du Décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire et au C.E.B. au terme de l'enseignement primaire est établi conformément au modèle figurant en annexe 18 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 18, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/10.** [1     Le certificat d'enseignement secondaire du deuxième degré prévu à l'article 57, 3° du Décret du 3 mars 2004 organisant l'enseignement spécialisé est établi conformément au modèle figurant en annexe 19 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 19, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/11.** [1     L'attestation de validation d'une unité d'acquis d'apprentissage est établie conformément au modèle figurant en annexe 20 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 20, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/12.** [1     Les instructions pour la rédaction des attestations, des avis, des procès-verbaux, du certificat de qualification et du certificat de qualification spécifique délivrés au cours des études secondaires spécialisées de forme 3 de plein exercice sont déterminées à l'annexe 20 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 21, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/13.** [1     Le nom des communes telles qu'elles doivent apparaître sur les attestations, les avis, les procès-verbaux, le certificat de qualification et le certificat de qualification spécifique est libellé conformément à la liste figurant en annexe 21 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 22, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 9/14.** [1     Les sigles des pays tels qu'ils doivent apparaître sur les attestations, les avis, les procès-verbaux, le certificat de qualification et le certificat de qualification spécifique sont libellés conformément à l'annexe 22 au présent arrêté.]1

`(1)<Inséré par ACF 2018-03-14/07, art. 23, 002; En vigueur : 17-04-2018>`

**Art. 10.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 2005.

**Art. 11.** Le Ministre ayant l'Enseignement spécialisé dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** odèles des attestations, des avis et du certificat de qualification.

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 25-10-2005, p. 45299 ).

Modifié par :

`ACF2006-06-23/41, art. 4,  En vigueur :  01-09-2006`

<ACF 2018-03-14/07, art. 1-9, 002; En vigueur : 17-04-2018>
