---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/01/28/2000000114/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 août 1990 réglant l'enregistrement par les communes des dernières volontés quant au mode de sépulture."
date: 2000-01-28
source: INTERIEUR
number: 2000000114
page: 6044
case: 2000-01-28/37
publication: 2000-03-01
starts: 11-03-2000
modifies: 1990000383
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/03/01_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er, alinéa 3, de l'arrêté royal du 2 août 1990 réglant l'enregistrement par les communes des dernières volontés quant au mode de sépulture est remplacé par la disposition suivante :

" Il est tenu d'y exprimer un choix, par la mention claire et non équivoque d'un des termes ci-après énumérés, entre soit l'inhumation, soit la crémation suivie de la dispersion des cendres sur la parcelle du cimetière réservée à cet effet ou en mer territoriale belge, soit la crémation suivie de l'inhumation des cendres ou du placement de celles-ci dans un columbarium".

**Art. 2.** L'article 2 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante :

" Dès réception, cette déclaration est consignée aux registres de la population, sous une rubrique relative aux dernières volontés quant au mode de sépulture; en fonction du choix opéré par le déclarant, une des cinq mentions suivantes est apposée en regard de cette rubrique :

1. inhumation des restes mortels;

2. crémation suivie de la dispersion des cendres sur la pelouse de dispersion du cimetière;

3. crémation suivie de la dispersion des cendres en mer territoriale belge;

4. crémation suivie de l'inhumation des cendres dans l'enceinte du cimetière;

5. crémation suivie du placement des cendres dans le columbarium du cimetière.

**Art. 3.** L'article 4 du même arrêté est abrogé.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 28 janvier 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intérieur,

A. DUQUESNE
