---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/09/17/2000002088/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat et l'arrêté royal du 7 août 1939 organisant l'évaluation et la carrière des agents de l'Etat."
date: 2000-09-17
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 2000002088
page: 32157
case: 2000-09-17/35
publication: 2000-09-22
starts:
modifies: 1937100201, 1939080750
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/09/22_1.pdf#Page45
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Modification de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat.

**Article 1er.** L'article 57 de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat remplacé par l'arrêté royal du 31 mars 1995, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 57 § 1er. L'évaluation est attribuée, pour la première fois, à l'agent un an après sa nomination à titre définitif.

Elle est notifiée à l 'agent au moyen d'un bulletin d'évaluation dont le modèle est établi par le ministre qui a la fonction publique dans ses attributions.

§ 2. Une évaluation ou une nouvelle évaluation est attribuée aux agents candidats à un changement de grade, à une promotion ou à la mobilité, s'ils ne sont pas encore pourvus d'une évaluation ou dans les cas visés au § 3.

§ 3. Une nouvelle évaluation est attribuée aux agents dans les cas suivants :

1. si, depuis l'attribution de leur dernière évaluation, des faits ou constatations défavorables susceptibles de diminuer cette évaluation, ont été inscrits à leur fiche individuelle;

2. si, depuis l'attribution de leur dernière évaluation, des faits ou constatations favorables susceptibles d'améliorer cette évaluation, ont été inscrits à leur fiche individuelle;

3. s'ils le demandent à leur supérieur hiérarchique immédiat, au plus tôt un an après la notification de la mention d'évaluation précédente.

§ 4. Lorsque l'évaluation entraîne la mention la plus négative, une nouvelle évaluation est attribuée après un an. ".

### Chapitre 2. - Modification de l'arrêté royal du 7 août 1939 organisant l'évaluation et la carrière des agents de l'Etat.

**Art. 2.** A l'article 9 de l'arrêté royal du 7 août 1939 organisant l'évaluation et la carrière des agents de l'Etat, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, sont apportées les modifications suivantes :

1. le § 3 est remplacé par la disposition suivante :

" § 3. L'agent est informé de la pondération visée au paragraphe 1er au plus tard un mois après sa nomination à titre définitif et re}oit à ce sujet toutes les explications nécessaires. Il vise la pondération qui lui a été communiquée dans les cinq jours ouvrables. ";

2. le § 4 est remplacé par la disposition suivante :

" § 4. Lorsque l'agent est appelé à exercer de nouvelles fonctions auxquelles ne correspond plus la pondération des critères d'évaluation relative à ses fonctions antérieures, une nouvelle pondération lui est attribuée. L'agent en est informé au plus tard un mois après le début de l'exercice de ses nouvelles fonctions. Il vise la pondération qui lui a été communiquée dans les cinq jours ouvrables. ".

**Art. 3.** L'article 13 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 13. Le supérieur hiérarchique immédiat qui, au moment où il doit commencer la préparation de l'évaluation visée aux articles 14 et 19, n'a pas eu l'agent sous ses ordres pendant les trois derniers mois, recueille tous les renseignements nécessaires aux sources administratives utiles pour compléter la grille d'évaluation. ".

**Art. 4.** L'article 14 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, est remplacé par la disposition suivante :

" Art. 14. Le supérieur hiérarchique immédiat complète, à titre préparatoire, la grille en conférant à chaque critère la cotation requise. Il la communique à l'agent et au chef de l'administration dans le mois qui suit la fin de la période d'évaluation.

Dans les cas visés à l'article 57, §§ 2 et 3 de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat, le supérieur hiérarchique immédiat complète la grille et la communique sans délai à l'agent et au chef de l'administration. ".

**Art. 5.** Dans l'article 15, § 3, du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, l'alinéa suivant est inséré entre les alinéas 1er et 2 :

" Par dérogation à l'alinéa précédent, si la conférence d'évaluation est dans l'impossibilité de siéger faute de réunir le quorum requis pour des raisons inhérentes à la structure du ministère, la conférence d'évaluation se réunit valablement lorsque deux personnes sont présentes, à savoir le supérieur hiérarchique immédiat et une autre personne appartenant au même rôle linguistique que l'agent évalué ou étant bilingue légal. ".

**Art. 6.** L'article 16, alinéa 2 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, est remplacé par l'alinéa suivant :

" La conférence d'évaluation notifie l'évaluation à l'agent, au plus tard dans les trois mois après la communication de la grille d'évaluation à l'agent. ".

**Art. 7.** Dans l'article 18 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, la dernière phrase est abrogée.

**Art. 8.** A l'article 19 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 6 février 1997, sont apportées les modifications suivantes :

1. l'alinéa 1er est remplacé par l'alinéa suivant :

" Le supérieur hiérarchique immédiat complète, à titre préparatoire, la grille en conférant à chaque critère la cotation requise. Il la communique à l'agent et au second supérieur hiérarchique désigné en application de l'article 18 dans le mois qui suit la fin de la période d'évaluation. Dans les cas visés à l'article 57, §§ 2 et 3, de l'arrêté royal du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat, le supérieur hiérarchique immédiat complète la grille et la communique sans délai à l'agent et au second supérieur hiérarchique. ";

2. le troisième alinéa est remplacé par l'alinéa suivant :

" Les deux supérieurs hiérarchiques visés à l'article 18 notifient l'évaluation à l'agent, au plus tard dans les trois mois après la communication de la grille d'évaluation à l'agent. ".

### Chapitre 3. - Dispositions transitoires et finales.

**Art. 9.** Par dérogation à l'article 9, § 3, de l'arrêté royal du 7 août 1939 organisant l'évaluation et la carrière des agents de l'Etat tel que remplacé par le présent arrêté, l'agent qui est en service à titre définitif à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté et n'a pas encore été informé de la pondération est informé de cette pondération au plus tard un mois après la publication du présent arrêté.

**Art. 10.** Le présent arrêté produit ses effets le 15 septembre 2000.

**Art. 11.** Nos Ministres et Nos Secrétaires d'Etat sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 17 septembre 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

L. VAN DEN BOSSCHE.
