---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2000/06/24/2000003391/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant, en matière de précompte professionnel, l'AR/CIR 92."
date: 2000-06-24
source: FINANCES
number: 2000003391
page: 22964
case: 2000-06-24/31
publication: 2000-06-30
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2000/06/30_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'annexe III de l'AR/CIR 92, remplacée par l'arrêté royal du 15 décembre 1999 est remplacée par l'annexe au présent arrêté.

**Art. 2.** Le présent arrêté est applicable aux revenus payés ou attribués à partir du 1er juillet 2000.

**Art. 3.** Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 juin 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe III. - Barèmes et règles applicables pour le calcul du précompte professionnel dû à la source sur les revenus payés ou attribués à partir du 1er juillet 2000.

(Arrêté royal d'exécution du Code des impôts sur les revenus 1992, article 88).

Règles d'application.

**Art. N1.** CHAPITRE I. - Notions préliminaires.

#### Section 1ère. - Base de perception.

1. Déductions.

A. Le précompte professionnel dû sur les revenus professionnels (chapitres II à V) est établi sur la base des revenus bruts effectivement payés ou attribués, diminués des retenues obligatoires effectuées en exécution de la législation sociale ou d'un statut légal ou réglementaire y assimilé.

B. En outre, les rémunérations brutes des travailleurs et les revenus y assimilés (chapitres II et V) sont diminués des frais professionnels exceptionnels visés à l'article 89 du présent arrêté.

C. Le précompte professionnel dû sur les rémunérations mensuelles des dirigeants d'entreprise (n°s 39 à 42, 56 et 57) qui sont soumis au statut social des travailleurs indépendants est établi sur la base des revenus bruts effectivement payés ou attribués, diminués de la réduction reprise dans le tableau ci-après :

```
  Montant brut des remunerations       Reduction
   mensuelles
  jusqu'a 34 500 F                     12 000 F
  de  34 501 F a 166 000 F             12 000 F + 17,50 pc de la tranche
                                        au dela de 34 500 F
  de 166 001 F a 240 000 F             35.013F + 13 pc de la tranche
                                        au dela de 166 000 F
  superieur a 240 000 F                44 633 F
```



2. Avantages de toute nature.

A. La valeur des avantages de toute nature est soumise au précompte professionnel en tenant compte de la distinction suivante :

1. les avantages sont octroyés ou censés l'être au bénéficiaire par l'employeur ou à son intervention : la valeur des avantages est :

- ajoutée au montant des rémunérations lorsque ces avantages sont octroyés ou censés l'être en même temps que le paiement ou l'attribution des rémunérations;

- traitée comme des allocations exceptionnelles visées au n° 16, A, dans les autres cas;

2. les avantages sont octroyés ou censés l'être au bénéficiaire, sans intervention de l'employeur, par une tierce personne : la valeur des avantages est soumise au précompte professionnel conformément aux règles et aux taux prévus au n° 22.

B. Pour la détermination du précompte professionnel, les avantages résultant de prêts obtenus à des conditions préférentielles sont calculés, pour l'année au cours de laquelle le prêt est accordé et aussi longtemps que le Roi n'a pas fixé le taux d'intérêt de référence à prendre en considération pour cette année, sur la base de la différence entre le taux d'intérêt de référence applicable pour la dernière année antérieure et le taux d'intérêt effectivement accordé.

3. Pourboires.

En ce qui concerne les travailleurs dont la rémunération est totalement ou partiellement constituée par des pourboires, il faut entendre par revenus bruts pour l'application du n° 1 :

   a) lorsque les pourboires sont calculés en fonction des recettes, que ces pourboires soient ou non compris dans le prix payé par la clientèle : le montant de la rémunération fixe majoré de la quote-part du travailleur dans les pourboires (le total de ces derniers devant être au moins égal au produit obtenu en multipliant les recettes ayant donné lieu à la perception de pourboires par le pourcentage habituellement pratiqué dans l'entreprise) ou, si celui-ci est plus élevé, le montant des rémunérations forfaitaires qui ont servi de base au calcul des cotisations dues par ces travailleurs et par leur employeur en exécution de la législation concernant la sécurité sociale;

   b) dans les autres cas : le montant des rémunérations forfaitaires qui ont servi de base au calcul des cotisations dues par ces travailleurs et par leur employeur en exécution de la législation concernant la sécurité sociale.

4. Cumul de certaines pensions ou rentes (nos 28 à 32 et 35).

A. En cas de cumul de pensions ou rentes octroyées en exécution d'un statut légal ou réglementaire à charge d'un même débiteur de précompte professionnel, le précompte professionnel dû est établi par bénéficiaire sur le montant total des pensions ou rentes conformément aux n°s 28 à 32.

B. En cas de cumul de pensions ou rentes visées au point A, payées :

- soit par l'Office national des pensions (ci-après dénommé l'Office) et par l'Administration des pensions (ci-après dénommée l'Administration);

- soit par l'Office et/ou l'Administration et par une autre institution visée à l'article 68, § 1, l, de la loi du 30 mars 1994 portant des dispositions sociales,

le pourcentage du précompte professionnel à retenir par bénéficiaire sur chaque pension ou rente est déterminé et communiqué par l'Office ou par l'Administration, par analogie avec les dispositions des articles 68 à 68quinquies de la loi précitée.

En cas de cumul d'une ou de plusieurs pensions ou rentes octroyées en exécution d'un statut légal ou réglementaire, dont une au moins est payée par l'Office ou par l'Administration, avec une ou plusieurs pensions ou rentes qui ne sont pas octroyées en vertu d'un tel statut, l'alinéa précédent est également applicable pour déterminer le pourcentage du précompte professionnel à retenir par bénéficiaire sur chaque pension ou rente octroyée en vertu d'un statut légal ou réglementaire.

Le pourcentage est calculé sur la base du montant du précompte professionnel obtenu en appliquant les nos 28 à 32 à la différence entre :

- d'une part, le montant total brut des pensions légales et avantages complémentaires visé à l'article 68, § 1, a et c, de la loi du 30 mars 1994 précitée, à l'exception des avantages versés sous forme de capital, montant tel que communiqué pour l'application des articles 68 à 68quinquies de la même loi;

- d'autre part, les retenues sociales obligatoires visées au n° 1, A, ou un forfait de 5 pc.

Ce pourcentage est arrondi au dixième supérieur ou inférieur d'un point selon que le chiffre des centièmes d'un point atteint ou non 5.

En cas de modification du pourcentage, le débiteur du précompte professionnel doit tenir compte de la nouvelle situation à partir du moment où le changement lui est signalé.

#### Section 2. - Réductions pour charges de famille.

5. Situation de famille.

Pour l'application du précompte professionnel, on entend :

1. par conjoints : les personnes mariées qui ne se trouvent pas dans une des situations visées sub 2°, b;

2. par isolés :

   a) les personnes non mariées;

   b) les personnes mariées :

- pour l'année du mariage;

- à partir de l'année qui suit celle au cours de laquelle une séparation de fait est intervenue, pour autant que cette séparation soit effective durant toute la période imposable;

- pour l'année de la dissolution du mariage ou de la séparation de corps;

- qui sont des habitants du Royaume, lorsque le conjoint recueille des revenus professionnels qui sont exonérés conventionnellement et qui n'interviennent pas pour le calcul de l'impôt afférent aux autres revenus du ménage, pour un montant supérieur à 303 000 F par an;

- qui sont des non-résidents, lorsqu'un seul des conjoints recueille en Belgique des revenus soumis à l'impôt et que l'autre conjoint a des revenus professionnels de source belge qui sont exonérés conventionnellement ou des revenus professionnels de source étrangère, d'un montant supérieur à 303 000 F par an.

Pour déterminer le montant de la réduction du précompte professionnel pour charges de famille, la situation de famille à envisager dans le chef du bénéficiaire des revenus est celle qui existe au 1er janvier de l'année du paiement ou de l'attribution des revenus.

Le débiteur du précompte professionnel :

- peut toutefois, en cas de modification de la situation de famille dans le courant de l'année, tenir compte de la nouvelle situation à partir du moment où le changement lui est signalé;

- doit cependant tenir compte de la situation de famille qui lui serait communiquée par l'administration des contributions directes et ce, à partir du premier paiement ou de la première attribution de revenus au cours du deuxième mois qui suit la communication.

6. Charges de famille.

A. Quand les deux conjoints bénéficient de revenus professionnels :

- les réductions pour charges de famille, à l'exception de celle pour l'épouse handicapée, doivent être accordées au mari;

- la réduction pour handicapé est accordée à l'épouse si elle-même est handicapée.

B. Lorsqu'un enfant à charge ou une personne à charge visée à l'article 136, 2° à 4°, du Code des impôts sur les revenus 1992 décède, la réduction pour cet enfant ou cette personne est consentie jusqu'à la fin de l'année du décès.

C. En ce qui concerne la réduction visée au n° 9, A, b, 6 et 7, et en ce qui concerne la dérogation visée aux n°s 9,B, 11,B, 28,B, 30,B, 39,B et 41,B, les limites respectives de 6 200 F, 12 450 F et 3 750 F NETS par mois doivent être déterminées comme suit :

- diminuer les revenus professionnels bruts des retenues ou des cotisations obligatoires effectuées en exécution de la législation sociale ou d'un statut légal ou réglementaire y assimilé;

- diminuer ensuite la différence de 20 pc.

7. Handicapés.

A. Enfant handicapé.

Par " enfant handicapé ", il faut entendre :

- l'enfant atteint à 66 pc au moins d'une insuffisance ou diminution de capacité physique ou psychique du chef d'une ou de plusieurs affections;

- l'enfant dont il est établi, indépendamment de son âge, qu'en raison de faits survenus et constatés avant l'âge de 65 ans :

   a) soit son état physique ou psychique a réduit sa capacité de gain à un tiers ou moins de ce qu'une personne valide est en mesure de gagner en exerçant une profession sur le marché général du travail;

   b) soit son état de santé provoque un manque total d'autonomie ou une réduction d'autonomie d'au moins 9 points, mesurés conformément aux guide et échelle médico-sociale applicables dans le cadre de la législation relative aux allocations aux handicapés;

   c) soit, après la période d'incapacité primaire prévue à l'article 87 de la loi coordonnée relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, sa capacité de gain est réduite à un tiers ou moins comme prévu à l'article 100 de la même loi coordonnée;

   d) soit, par une décision administrative ou judiciaire, qu'il est handicapé physiquement ou psychiquement ou en incapacité de travail de façon permanente pour au moins 66 pc.

L'enfant handicapé à charge est compté pour deux.

B. Autre personne handicapée.

Par " autre personne handicapée ", il faut entendre :

- celle dont il a été établi, avant le 1er janvier 1989, qu'elle est atteinte de 66 pc au moins d'une insuffisance ou diminution de capacité physique ou psychique du chef d'une ou de plusieurs affections;

- celle dont il est établi, indépendamment de son âge, qu'en raison de faits survenus et constatés avant l'âge de 65 ans :

   a) soit son état physique ou psychique a réduit sa capacité de gain à un tiers ou moins de ce qu'une personne valide est en mesure de gagner en exerçant une profession sur le marché général du travail;

   b) soit son état de santé provoque un manque total d'autonomie ou une réduction d'autonomie d'au moins 9 points, mesurés conformément aux guide et échelle médico-sociale applicables dans le cadre de la législation relative aux allocations aux handicapés;

   c) soit, après la période d'incapacité primaire prévue à l'article 87 de la loi coordonnée relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, sa capacité de gain est réduite à un tiers ou moins comme prévu à l'article 100 de la même loi coordonnée;

   d) soit, par une décision administrative ou judiciaire, qu'elle est handicapée physiquement ou psychiquement ou en incapacité de travail de façon permanente pour au moins 66 pc.

#### Section 3. - Arrondissement.

8. Le montant du précompte professionnel dû est toujours arrondi au franc inférieur.

**Art. N2.** CHAPITRE II. - Rémunérations des travailleurs et revenus y assimilés.

#### Section 1ère. - Rémunérations mensuelles brutes ne dépassant pas 250 000 F.

9. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels (barème I)

A. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème I.

Les réductions suivantes sont ensuite déduites du précompte professionnel déterminé suivant ce barème :

   a) Réduction pour enfants à charge.

```
  Nombre d'enfants a charge (1)    Reduction
           1                            1 025 F
           2                            2 630 F
           3                            7 080 F
           4                           13 085 F
           5                           19 425 F
           6                           25 760 F
           7                           32 095 F
           8                           38 760 F
       plus de 8                   38 760 F majores de 7 040 F par enfant a
                                    charge au dela du huitieme.
  (1) l'enfant handicape a charge est compte pour deux
```



   b) Réductions pour autres charges de famille.

```
  Motif de la reduction                                     Reduction (1)
  1. Le beneficiaire des revenus est un isole
      (sauf lorsque ses revenus se composent de PENSIONS
      ou de PREPENSIONS) :                                           1 000 F
  2. Le beneficiaire des revenus est un veuf (une veuve)
      non remarie(e) ou un pere (une mere) celibataire,
      avec un ou plusieurs enfants a charge :                        1 025 F
  3. Le beneficiaire des revenus est lui-meme handicape :            1 025 F
  4. Le beneficiaire des revenus a a charge des personnes
      visees a l'article 136, 2° a 4°, du Code des impots
      sur les revenus 1992, par personne :                           1 025 F
  5. Les personnes dont question au 4 a charge du
      beneficiaire des revenus sont handicapees, par
      personne  handicapee :                                         1 025 F
  6. Le conjoint du beneficiaire des revenus a des revenus
      professionnels propres, autres que des pensions,
      rentes ou revenus y assimiles, qui ne depassent pas
      6 200 F NETS par mois (2) :                                    3 100 F
  7. Le conjoint du beneficiaire des revenus a des revenus
      professionnels propres qui sont exclusivement
      constitues de pensions, rentes ou revenus y
      assimiles et qui ne depassent pas 12 450 F NETS par
      mois (2) :                                                     6 225 F
  (1) toutes les reductions peuvent être cumulees
  (2) les revenus professionnels nets sont determines suivant les regles
       reprises au n° 6, C
```



   c) Réduction pour assurance de groupe et pour assurance extra-légale contre la vieillesse et le décès prématuré.

Après application des réductions visées sub a et b, le précompte professionnel est encore diminué à concurrence de 30 pc :

- des retenues obligatoires effectuées en exécution d'un contrat d'assurance de groupe;

- des retenues obligatoires effectuées en exécution d'un règlement de prévoyance extra-légal d'assurance contre la vieillesse et le décès prématuré.

B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 10 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont exclusivement constitués de pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

10. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels (barème II).

Lorsque les rémunérations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème II.

Les réductions suivantes sont ensuite déduites du précompte professionnel déterminé suivant ce barème :

   a) Réduction pour enfants à charge.

```
  Nombre d'enfants a charge (1)    Reduction
           1                            1 025 F
           2                            2 630 F
           3                            7 080 F
           4                           13 085 F
           5                           19 425 F
           6                           25 760 F
           7                           32 095 F
           8                           38 760 F
       plus de 8                   38 760 F majores de 7 040 F par enfant a
                                    charge au dela du huitieme.
  (1) l'enfant handicape a charge est compte pour deux
```



   b) Réductions pour autres charges de famille.

```
  Motif de la reduction                                     Reduction (1)
  1. Le beneficiaire des revenus est lui-meme handicape :            1 025 F
  2. Le conjoint du beneficiaire des revenus est
      handicape :                                                    1 025 F
  3. Le beneficiaire des revenus a a charge des personnes
      visees a l'article 136, 2° a 4°, du Code des impots
      sur les revenus 1992, par personne :                           1 025 F
  4. Les personnes dont question au 3 a charge du
      beneficiaire des revenus sont handicapees, par
      personne  handicapee :                                         1 025 F
  (1) Toutes les reductions peuvent être cumulees
```



   c) Réduction pour assurance de groupe et pour assurance extra-légale contre la vieillesse et le décès prématuré.

Après application des réductions visées sub a et b, le précompte professionnel est encore diminué à concurrence de 30 pc :

- des retenues obligatoires effectuées en exécution d'un contrat d'assurance de groupe;

- des retenues obligatoires effectuées en exécution d'un règlement de prévoyance extra-légal d'assurance contre la vieillesse et le décès prématuré.

#### Section 2. - Rémunérations mensuelles brutes supérieures à 250 000 F.

11. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels.

A. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) la rémunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 119 771 F majorés de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure à 250 000 F;

   c) les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel calculé conformément au point b; ces réductions sont reprises au n° 9, A, a à c.

B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 12 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont exclusivement constitués de pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

12. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels.

Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) la rémunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 110 898 F majorés de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure à 250 000 F;

   c) les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel calculé conformément au point b; ces réductions sont reprises au n° 10, a à c.

#### Section 3. - Règles particulières.

13. Paiements par quinzaine.

Pour les rémunérations payées par quinzaine, le précompte professionnel est fixé à la moitié du précompte qui est dû, suivant les règles applicables aux rémunérations payées par mois et prévues aux nos 9 à 12, sur le montant qui correspond à deux fois la rémunération par quinzaine.

14. Paiements par semaine.

Pour les rémunérations payées par semaine, le précompte professionnel est fixé au quart du précompte qui est dû, suivant les règles applicables aux rémunérations payées par mois et prévues aux nos 9 à 12, sur le montant qui correspond à quatre fois la rémunération par semaine.

15. Paiements par journée de travail.

Pour les rémunérations payées par journée de travail, le précompte professionnel est fixé au vingtième du précompte qui est dû, suivant les règles applicables aux rémunérations payées par mois et prévues aux nos 9 à 12, sur le montant qui correspond à vingt fois la rémunération par journée de travail.

16. Allocations exceptionnelles.

A. En ce qui concerne les indemnités et allocations exceptionnelles autres que les indemnités de dédit, payées par un employeur à des membres de son personnel en dehors des rémunérations normales (indemnités pour travaux extraordinaires, commissions occasionnelles sur un ensemble d'opérations, gratifications spéciales et exceptionnelles, pécules de vacances, etc.), le précompte professionnel est fixé suivant les taux prévus sub a, eu égard au montant annuel des rémunérations brutes normales du bénéficiaire des revenus.

Toutefois, lorsque le montant annuel de la rémunération brute normale n'excède pas le montant limite qui, suivant le nombre d'enfants à charge, est mentionné dans le tableau repris sub b, l'indemnité exceptionnelle est exonérée à concurrence de la différence entre le montant limite précité et le montant annuel de la rémunération brute normale.

Lorsque le bénéficiaire d'une allocation exceptionnelle n'a pas plus de cinq enfants à charge et que le montant annuel de sa rémunération brute normale n'excède pas le montant qui -suivant le nombre d'enfants à charge- est mentionné dans la colonne 3 du tableau repris sub c, une réduction est attribuée sur le précompte professionnel qui est dû, suivant les deux alinéas précédents, sur l'allocation exceptionnelle; cette réduction est calculée, suivant le nombre d'enfants à charge, à l'aide du pourcentage mentionné dans la colonne 2 du tableau repris sub c.

   a) Taux.

```
                                           Pourcentage de precompte
                                            professionnel du sur
  Montant annuel des remunerations         Pecules de        Autres
   brutes normales                          vacances          indemnites et
                                                              allocations
           1                                    2                 3
  jusqu'a 201 000 F                            0                 0
  de    201 001 F a     252 000 F             19,57             23,69
  de    252 001 F a     316 000 F             21,63             25,75
  de    316 001 F a     378 000 F             26,78             30,90
  de    378 001 F a     441 000 F             31,93             36,05
  de    441 001 F a     504 000 F             35,02             39,14
  de    504 001 F a     630 000 F             37,08             41,20
  de    630 001 F a     694 000 F             40,17             44,29
  de    694 001 F a     949 000 F             43,26             47,38
  de    949 001 F a   1 267 000 F             48,41             52,53
  de  1 267 001 F a   1 903 000 F                      54,59
  de  1 903 001 F a   2 912 000 F                      57,68
  superieur a 2 912 000 F                              59,74
```



   c) Réduction pour enfants à charge.

```
  Nombre d'enfants a charge (1)                    Montant limite
           1                                            2
           1                                         255 000 F
           2                                         332 000 F
           3                                         483 000 F
           4                                         649 000 F
           5                                         813 000 F
           6                                         977 000 F
           7                                       1 141 000 F
           8                                       1 304 000 F
           9                                       1 468 000 F
          10                                       1 632 000 F
          11                                       1 796 000 F
          12                                       1 960 000 F
  (1)l'enfant handicape a charge est compte pour deux
```



   c) Réduction pour enfants à charge.

```
  Nombres d'enfants   Pourcentage de     Montant annuel des remunerations
   a charges (1)       la reduction       brutes normales au-dela aucune
                                          reduction n'est accordee
       1                   2                         3
       1                   7,5                     636 000 F
       2                  20                       636 000 F
       3                  35                       700 000 F
       4                  55                       827 000 F
       5                  75                       891 000 F
  (1) l'enfant handicape a charge est compte pour deux
```



B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel :

   a) est fixé uniformément à 16,48 pc (sans exonération) en ce qui concerne les primes de fin d'année qui sont payées en une fois et sont rattachées à des prestations rémunérées à la pièce ou à la tâche;

   b) n'est pas dû lorsque le douzième du total du montant annuel des rémunérations brutes normales et des indemnités et allocations exceptionnelles ne donnent pas lieu au précompte professionnel suivant les règles prévues au n° 9 (barème I) ou au n° 10 (barème II) applicables aux rémunérations payées par mois.

17. Arriérés.

A. En ce qui concerne les arriérés de rémunérations (c.-à-d. les rémunérations dont le paiement ou l'attribution n'a eu lieu, par le fait de l'autorité publique ou de l'existence d'un litige, qu'après l'expiration de la période imposable à laquelle elles se rapportent effectivement), le précompte professionnel est fixé suivant les taux prévus sub a, eu égard à la rémunération de référence, c.-à-d. le montant annuel de la rémunération brute normale allouée au bénéficiaire des revenus immédiatement avant l'année à laquelle les arriérés se rapportent.

Par dérogation à ce qui précède, la rémunération de référence est égale à la rémunération brute normale de la dernière année d'activité normale précédant celle du paiement des arriérés, pour autant que le bénéficiaire en apporte la preuve.

Toutefois, lorsque la rémunération de référence n'excède pas le montant limite qui, suivant le nombre d'enfants à charge, est mentionné dans le tableau repris sub b, les arriérés de rémunérations sont exonérés à concurrence de la différence entre le montant limite précité et la rémunération de référence.

   a) Taux.

```
  Remuneration de reference                Pourcentage de precompte
                                            professionnel du sur les arrieres
              1                                          2
  jusqu'a 217 000 F                                      0
  de    217 001 F a     303 000 F                        6,18
  de    303 001 F a     393 000 F                       12,36
  de    393 001 F a     546 000 F                       18,54
  de    546 001 F a     635 000 F                       19,57
  de    635 001 F a   1 196 000 F                       31,93
  de  1 196 001 F a   1 770 000 F                       39,14
  de  1 770 001 F a   2 563 000 F                       43,26
  superieur a 2 563 000 F                               51,50
```



   b) Exonération pour enfants à charge.

```
  Nombre d'enfants a charge (1)                    Montant limite
           1                                            2
           1                                         255 000 F
           2                                         332 000 F
           3                                         483 000 F
           4                                         649 000 F
           5                                         813 000 F
           6                                         977 000 F
           7                                       1 141 000 F
           8                                       1 304 000 F
           9                                       1 468 000 F
          10                                       1 632 000 F
          11                                       1 796 000 F
          12                                       1 960 000 F
  (1)l'enfant handicape a charge est compte pour deux
```



B. Par dérogation au point A, aucun précompte professionnel n'est dû lorsque le douzième du montant de la rémunération de référence ne donne pas lieu au précompte professionnel suivant les règles prévues au n° 9 (barème I) ou au n° 10 (barème II) applicables aux rémunérations payées par mois.

18. Indemnités de dédit.

Les indemnités de dédit sont soumises au précompte professionnel comme suit :

   a) lorsque leur montant brut ne dépasse pas 28 000 F, les indemnités de dédit sont considérées comme des rémunérations mensuelles et le précompte professionnel est fixé suivant les règles prévues au n° 9 (barème I) ou au n° 10 (barème II);

   b) lorsque leur montant brut dépasse 28 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant les règles prévues au n° 17, A, étant entendu que la rémunération de référence à prendre en considération pour déterminer le taux du précompte professionnel est celle qui a servi de base à la fixation de l'indemnité ou, à défaut de telle référence, la rémunération qui a été perçue par le bénéficiaire pendant sa dernière période d'activité normale au service de l'employeur qui paie l'indemnité.

19. Réparation de pertes temporaires de rémunérations, de bénéfices ou de profits.

A. Les indemnités légales ou extra-légales payées ou attribuées en réparation d'une perte temporaire de rémunérations résultant d'un accident, d'une maladie, d'une invalidité ou d'autres événements analogues sont soumises au précompte professionnel en tenant compte de la distinction suivante :

1. lorsque les indemnités sont payées ou attribuées au bénéficiaire par l'employeur ou à son intervention :

   a) cumulativement avec les rémunérations normales d'une même période : suivant les règles prévues au nos 9 à 15 en tenant compte du montant total des rémunérations normales et des indemnités dont il s'agit;

   b) non-cumulativement avec les rémunérations normales d'une même période :

- suivant les règles prévues au n° 16, A, eu égard à la rémunération de référence, c-à-d, la rémunération annuelle normale qui a servi de base au calcul de l'indemnisation;

- à défaut de la rémunération de référence, le précompte professionnel s'élève à 27,25 pc (sans réduction);

2. lorsque ces indemnités sont payées au bénéficiaire, sans intervention de l'employeur, par un organisme d'assurance ou par une autre institution ou par un autre intermédiaire : au taux de 11,33 pc ou 22,66 pc (sans réduction) suivant qu'il s'agit d'indemnités légales ou d'indemnités extra-légales.

B. Les indemnités légales ou extra-légales payées ou attribuées en réparation d'une perte temporaire de bénéfices ou profits, même si elles se rapportent à une activité professionnelle antérieure, et qui sont payées au bénéficiaire par un organisme d'assurance ou par une autre institution ou par un autre intermédiaire, sont soumises au précompte professionnel au taux de 11,33 pc ou 22,66 pc (sans réduction) suivant qu'il s'agit d'indemnités légales ou d'indemnités extra-légales.

C. Toutefois, aucun précompte professionnel ne doit être retenu lorsque l'indemnité est obtenue par un travailleur qui établit que le douzième du montant annuel de la rémunération qui a servi de base au calcul de l'indemnité ne donne pas lieu à débition d'un précompte professionnel suivant les règles prévues aux nos 9 à 12 applicables aux rémunérations payées par mois.

D. Aucun précompte professionnel n'est dû non plus sur :

- les indemnités légales allouées en vertu de la législation concernant l'assurance en cas de maladie ou d'invalidité;

- les allocations légales d'interruption octroyées aux travailleurs qui interrompent leur carrière professionnelle;

- les primes légales octroyées aux membres du personnel des services publics à l'occasion de leur départ anticipé à mi-temps.

20. Allocations de chômage.

A. Les allocations légales et extra-légales de toute nature, allocations d'attente comprises, obtenues en réparation totale ou partielle d'une perte temporaire de rémunérations résultant d'un chômage complet ou partiel, sont soumises au précompte professionnel au taux de 10,30 pc.

B. Par dérogation au point A, aucun précompte professionnel ne doit être retenu sur les allocations légales de chômage ou les allocations légales d'attente des travailleurs, chômeurs complets, qui ne perçoivent aucun revenu d'activité professionnelle et qui, au sens de la réglementation en matière de chômage, ont la qualité :

- soit de cohabitant ayant droit au complément pour perte de revenu unique;

- soit de cohabitant qui n'a droit ni au complément pour perte de revenu unique ni au complément d'adaptation, et, si le travailleur cohabite avec un conjoint, à condition que les revenus professionnels de ce conjoint consistent uniquement en revenus de remplacement;

- soit de cohabitant qui ne dispose que d'allocations de chômage constituées du forfait légal, majoré ou non;

- soit d'isolé;

- soit de travailleur ayant droit à une allocation d'attente;

- soit de travailleur qui bénéficie d'une dispense pour raisons sociales et familiales.

21. Prépensions.

A. Les indemnités payées ou attribuées aux travailleurs licenciés ou prépensionnés dans le cadre ou à l'occasion d'un règlement de prépension et visées à l'article 146, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992 (prépensions ancien régime), sont exonérées du précompte professionnel dans la mesure où leur montant total n'excède pas le montant maximum de la prépension prévue conformément à la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975.

En ce qui concerne la partie du montant total de ces indemnités qui excède le montant maximum prévu ci-dessus en matière de prépension, les débiteurs de cette partie doivent retenir et verser le précompte professionnel. Ce précompte professionnel est obtenu à partir du précompte professionnel dû sur le montant total des indemnités, suivant les règles prévues aux nos 28 à 32, diminué :

- de 4 215 F, lorsque le montant mensuel total des indemnités ne dépasse pas 56 000 F;

- d'une fraction de 4 215 F, calculée au moyen de la formule ci-après, lorsque le montant mensuel total des indemnités est compris entre 56 000 F et 112 000 F :

```
  1 405 + 2 810 x (112 000 - montant mensuel total des indemnites)/56 000
```



- de 1 405 F, lorsque le montant mensuel total des indemnités s'élève à 112 000 F ou plus.

B. Les indemnités payées ou attribuées aux travailleurs licenciés ou prépensionnés dans le cadre ou à l'occasion d'un règlement de prépension et non visées à l'article 146, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont exonérées du précompte professionnel dans la mesure où leur montant total n'excède pas le montant maximum prévu en matière d'allocations de chômage.

En ce qui concerne la partie du montant total de ces indemnités qui excède le montant maximum prévu ci-dessus en matière d'allocations de chômage, les débiteurs de cette partie doivent retenir et verser le précompte professionnel. Ce précompte professionnel est calculé sur le montant total des indemnités suivant les règles prévues aux nos 28 à 32.

C. Le précompte professionnel calculé conformément au point A ou B est ensuite diminué de la réduction pour assurance de groupe et pour assurance extra-légale contre la vieillesse et le décès prématuré reprise au n° 9, A, c.

22. Indemnités et allocations payées occasionnellement ou périodiquement et en ordre subsidiaire.

Les indemnités et allocations non visées aux nos 16 à 21, payées par un débiteur du précompte professionnel à des personnes qui ne sont rétribuées qu'occasionnellement ou périodiquement et en ordre subsidiaire par lui-même ou à son intervention (commissions occasionnelles, rétributions, jetons de présence, etc.) sont soumises au précompte professionnel suivant les taux prévus ci-après (sans réduction) :

```
  Montant des indemnites et allocations    Pourcentage de precompte
                                            professionnel du sur le montant
                                            total des indemnites et
                                            allocations
              1                                          2
  jusqu'a     20 000 F                                  27,81
  de          20 001 F a 25 000 F                       32,96
  superieur a 25 000 F                                  38,11
```



23. Créances ayant le caractère de rémunérations visées à l'article 270, 6°, du Code des impôts sur les revenus 1992.

En ce qui concerne les créances ayant le caractère de rémunérations au sens de l'article 30 du Code des impôts sur les revenus 1992 honorées par des curateurs de faillites, liquidateurs de concordats judiciaires, liquidateurs de sociétés ou des personnes qui exercent des fonctions analogues, le précompte professionnel est fixé uniformément (sans réduction) à 27,25 pc.

24. Rémunérations pour travail à la pièce.

Le précompte professionnel dû sur les rémunérations allouées aux ouvriers travaillant à la pièce et dont les prestations irrégulières et non contrôlées par l'employeur ne sont pas exprimées en journées, semaines, quinzaines ou mois de travail, est déterminé d'après les règles prévues aux nos 9 à 15, compte tenu de la période à laquelle les rémunérations se rapportent. Dans ce cas, le précompte professionnel ne peut cependant jamais être inférieur à 11,33 pc des rémunérations.

25. Artistes et musiciens. Personnes qui rentrent dans les catégories spéciales déterminées par le directeur général des contributions directes.

Le précompte professionnel est fixé uniformément à 11,33 pc (sans réduction) en ce qui concerne :

1. les rémunérations payées aux artistes et aux musiciens par des entreprises de spectacles ou de divertissements, lorsque les intéressés n'appartiennent pas en titre au personnel de ces entreprises et qu'ils ne peuvent pas être considérés comme étant rémunérés par elles en ordre subsidiaire;

2. les rémunérations payées à des personnes qui rentrent dans les catégories déterminées par le directeur général des contributions directes et qui, eu égard aux conditions dans lesquelles elles exercent leur activité professionnelle, sont rémunérées selon des modalités spéciales.

26. Pécules de vacances payés par les caisses de vacances.

Les pécules de vacances payés ou attribués par les caisses de vacances annuelles sans intervention de l'employeur sont soumis au précompte professionnel suivant les taux ci-après (sans réduction) :

```
  Montant du pecule de vacances            Pourcentage de precompte
                                            professionnel du sur le montant
                                            total du pecule de vacances
              1                                          2
  jusqu'a     38 000 F                                  17,51
  superieur a 38 000 F                                  23,69
```



27. Etudiants.

Par dérogation aux règles précédentes, aucun précompte professionnel n'est dû sur les rémunérations payées ou attribuées aux étudiants engagés pour une durée qui n'excède pas un mois au cours des mois de juillet, août et septembre dans le cadre d'un contrat de travail écrit et à la condition qu'aucune cotisation, à l'exception de la cotisation de solidarité, ne soit due sur ces rémunérations en exécution de la législation concernant la sécurité sociale.

27bis. Jeunes travailleurs.

Par dérogation aux règles précédentes, aucun précompte professionnel n'est dû sur les rémunérations payées ou attribuées aux jeunes travailleurs qui satisfont aux conditions visées à l'article 36, § 1, alinéa 1, 1° à 3°, de l'arrêté royal 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage engagés dans le cadre d'un contrat de travail entamé au cours des mois d'octobre, novembre ou décembre et à la condition que le montant brut mensuel de ces rémunérations n'excède pas 71 000 F.

**Art. N3.** CHAPITRE III. - Pensions, rentes, capitaux, valeurs de rachat et revenus y assimilés.

#### Section 1ère. - Pensions ou rentes mensuelles ne dépassant pas 250 000 F.

28. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels (barème I).

A. Lorsque les pensions ou les rentes mensuelles ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème I.

Le précompte professionnel déterminé suivant ce barème est ensuite diminué :

   a) de la réduction pour enfants à charge reprise au n° 9, A, tableau a;

   b) des réductions pour autres charges de famille reprises au n° 9, A, tableau b, sauf la réduction pour isolés (reprise au n° 9, A, tableau b, point 1).

B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 29 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont exclusivement constitués de pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

29. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels (barème II).

Lorsque les pensions ou les rentes mensuelles ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème II.

Les réductions pour enfants à charge et pour autres charges de famille sont ensuite déduites du précompte professionnel déterminé suivant ce barème; ces réductions sont reprises dans les tableaux a et b figurant au n° 10.

#### Section 2. - Pensions ou rentes mensuelles supérieures à 250 000 F.

30. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels.

A. Lorsque les pensions ou les rentes mensuelles dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) les pensions ou les rentes mensuelles sont arrondies au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 122 996 F majorés de 59,95 pc de la partie des pensions ou des rentes mensuelles supérieure à 250 000 F;

   c) le précompte professionnel calculé conformément au point b est ensuite diminué :

1. de la réduction pour enfants à charge reprise au n° 9, A, tableau a;

2. des réductions pour autres charges de famille reprises au n° 9, A, tableau b, sauf la réduction pour isolés (reprise au n° 9, A, tableau b, point 1).

B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 31 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont exclusivement constitués de pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

31. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels.

Lorsque les pensions ou les rentes mensuelles dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) les pensions ou les rentes mensuelles sont arrondies au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 114 123 F majorés de 59,95 pc de la partie des pensions ou des rentes mensuelles supérieure à 250 000 F;

   c) les réductions pour enfants à charge et pour autres charges de famille sont ensuite déduites du précompte professionnel calculé conformément au point b; ces réductions sont reprises dans les tableaux a et b figurant au n° 10.

#### Section 3. - Règles particulières.

32. Paiements effectués autrement que par mois.

Pour les pensions ou les rentes payées autrement que par mois, le précompte professionnel s'élève au trentième du produit obtenu en multipliant le montant du précompte professionnel dû sur la pension ou la rente mensuelle correspondante par le nombre de jours de la période à laquelle se rapporte la pension ou la rente.

33. Arriérés.

Les arriérés de pensions ou rentes (c.-à-d. les pensions ou les rentes dont le paiement ou l'attribution n'a eu lieu, par le fait de l'autorité publique ou de l'existence d'un litige, qu'après l'expiration de la période imposable à laquelle elles se rapportent effectivement) sont soumis au précompte professionnel suivant les règles prévues au n° 17, A, étant entendu que le taux à appliquer est déterminé mutatis mutandis eu égard au montant annuel des pensions ou des rentes brutes normales allouées au bénéficiaire immédiatement avant l'année à laquelle les arriérés se rapportent ou, à défaut de telle référence, eu égard au montant annuel des rémunérations brutes normales, majorées des avances éventuelles sur pensions ou rentes, perçues par le bénéficiaire pendant la dernière année d'activité normale.

34. Pécules de vacances.

Le precompte professionnel dû sur les pécules de vacances octroyés aux personnes qui bénéficient d'une pension de retraite ou de survie à charge du régime de pension pour travailleurs salariés, est égal à douze fois la différence entre :

- d'une part, le précompte qui, suivant les règles prévues aux nos 28 à 31, est dû sur le montant mensuel de la pension du mois au cours duquel le pécule de vacances est payé, majoré d'un douzième de ce pécule de vacances;

- d'autre part, le précompte qui, suivant ces mêmes règles, est dû sur le montant mensuel de la pension pris isolément.

35. Pensions et rentes qui ne sont octroyées, ni dans le cadre de l'épargne-pension, ni en exécution d'un statut légal ou réglementaire.

A. Les pensions ou les rentes de retraite ou de survie qui ne sont octroyées ni dans le cadre de l'épargne-pension, ni en exécution de la législation sociale ou d'un statut légal ou réglementaire excluant les intéressés du champ d'application de la legislation sociale, d'une part, et les rentes de vieillesse et les rentes de veuves octroyées par les organismes d'assurances en contrepartie de versements opérés librement dans le cadre de la législation relative à la pension des employés d'autre part, sont soumises au précompte professionnel suivant les taux (sans réduction) repris ci-après :

```
  Montant annuel de la pension ou de la    Pourcentage de precompte
   rente                                    professionnel du sur le montant
                                            total de la pension ou de la
                                            rente
  jusqu'a        60 000 F                                0
  de             60 001 F a   100 000 F                 11,33
  de            100 001 F a   300 000 F                 16,48
  de            300 001 F a   500 000 F                 21,63
  de            500 001 F a 1 000 000 F                 27,81
  de          1 000 001 F a 1 500 000 F                 32,96
  superieur a 1 500 000 F                               38,11
```



B. Par dérogation au point A, aucun précompte professionnel ne doit être retenu :

   a) sur les pensions et rentes dans l'éventualité et la mesure où ces pensions ou rentes ont été octroyées en exécution de contrats qui ont fait l'objet d'une taxe sur l'épargne à long terme telle qu'elle est fixée au titre XIII du Code des taxes assimilées au timbre;

   b) lorsque le bénéficiaire des pensions ou rentes établit que le douzième du total du montant annuel de sa pension légale et complémentaire ne donne pas lieu à débition de précompte professionnel eu égard aux règles prévues aux nos 28 à 31.

36. Allocations ou rentes octroyées à la suite d'un accident, d'une maladie ou d'une invalidité.

Les allocations ou les rentes qui se rattachent directement ou indirectement à une activité professionnelle visée à l'article 23, § 1, 1°, 2° et 4°, du Code des impôts sur les revenus 1992 ou qui constituent la réparation d'une perte permanente de rémunérations, bénéfices ou profits et qui sont octroyées à la suite d'un accident, d'une maladie, d'une invalidité ou d'autres événements analogues, sont soumises au précompte professionnel en tenant compte de la distinction suivante :

1. quand ces allocations ou ces rentes sont payées aux bénéficiaires par leur employeur ou à son intervention : suivant les règles prévues au n° 16, A, étant entendu que le taux à prendre en considération est déterminé eu égard au total annuel des rémunérations brutes normales qui ont servi de base de calcul des allocations ou des rentes;

2. quand ces allocations ou ces rentes sont payées aux bénéficiaires sans intervention de l'employeur, par un organisme d'assurances ou par une autre institution ou par un intermédiaire : au taux de 11,33 pc ou de 22,66 pc (sans réduction) suivant qu'il s'agit d'allocations ou de rentes légales ou d'allocations ou de rentes extra-légales. Toutefois, aucun précompte professionnel ne doit être retenu lorsque le bénéficiaire des rentes ou des allocations établit que le douzième de la rémunération annuelle qui a servi de base au calcul de l'indemnisation ne donne pas lieu à débition de précompte professionnel suivant les règles prévues aux nos 28 à 31.

37. Capitaux et valeurs de rachat qui ne sont pas octroyés dans le cadre de l'épargne-pension.

A. Les capitaux et valeurs de rachat, ou les tranches de ceux-ci, qui, conformément à l'article 169, § 1, ou 515bis, alinéa 4, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont taxés à l'impôt des personnes physiques selon le régime de conversion, n'interviennent, pour le calcul du précompte professionnel, qu'à concurrence du montant de la rente viagère résultant de leur conversion suivant les coefficients déterminés par l'article 73 du présent arrêté.

La rente est soumise au précompte professionnel au taux de 11,33 pc (sans réduction).

B. Un précompte professionnel de 10,30 pc (sans reduction) est dû sur les capitaux et valeurs de rachat qui, conformément à l'article 171, 2°, a à d, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont taxés distinctement à l'impôt des personnes physiques.

C. Un précompte professionnel de 17 pc (sans réduction) est dû sur les capitaux et valeurs de rachat, les capitaux tenant lieu de rentes ou pensions et le rachat de la valeur capitalisée d'une partie de la pension légale de retraite ou de survie qui, conformément à l'article 171, 4°, f à h, ou 515bis, alinéa 5, du Code des impôts sur les revenus 1992, ou conformément à l'article 104, alinéa 2, de la loi du 28 décembre 1992 portant des dispositions fiscales, financières et diverses, sont taxés distinctement à l'impôt des personnes physiques.

D. Un précompte professionnel de 33,99 pc (sans réduction) est dû sur :

1. les capitaux et valeurs de rachat qui, conformément à l'article 171, 1°, d a f, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont taxés distinctement à l'impôt des personnes physiques;

2. les capitaux, valeurs de rachat et capitaux tenant lieu de rentes ou pensions, ou sur les tranches de ceux-ci, qui ne sont pas visés aux points A à D, 1°, ci-dessus.

E. Par dérogation aux points B à D visés ci-dessus, aucun précompte professionnel ne doit être retenu dans l'éventualité et la mesure où les capitaux, les valeurs de rachat et les capitaux tenant lieu de rentes ou pensions ont été octroyés en exécution de contrats qui ont fait l'objet d'une taxe sur l'épargne à long terme telle qu'elle est fixée au titre XIII du Code des taxes assimilées au timbre ou à l'article 119, 1°, de la loi du 28 décembre 1992 portant des dispositions fiscales, financières et diverses.

38. Epargne-pension.

A. Les pensions et les rentes d'une assurance-épargne sont soumises au précompte professionnel suivant les taux (sans réduction) repris ci-après :

```
  Montant annuel de la pension ou de la    Pourcentage de precompte
   rente                                    professionnel du sur le montant
                                            total de la pension ou de la
                                            rente
  jusqu'a        60 000 F                               11,33
  de             60 001 F a   100 000 F                 16,48
  superieur a   100 000 F                               21,63
```



B. L'épargne de comptes-épargne et les capitaux et valeurs de rachat d'assurances-épargne qui, en vertu des articles 171, 2°, e, 174 et 515ter du Code des impôts sur les revenus 1992 et en vertu de l'article 105 de la loi du 28 décembre 1992 portant des dispositions fiscales, financières et diverses, sont taxés distinctement à l'impôt des personnes physiques, sont soumis au précompte professionnel au taux de 10,30 pc (sans réduction), étant entendu qu'en ce qui concerne l'épargne, le montant imposable doit être déterminé conformément aux articles 34, § 3 et 515bis, alinéa 3, du même Code.

C. L'épargne de comptes-épargne et les capitaux et valeurs de rachat d'assurances-épargne qui, en vertu des articles 515bis, alinéa 5 et 515ter du Code des impôts sur les revenus 1992 et en vertu de l'article 104, alinéa 2, de la loi du 28 décembre 1992 portant des dispositions fiscales, financières et diverses, sont imposés distinctement à l'impôt des personnes physiques, sont soumis au précompte professionnel au taux de 17 pc (sans réduction), étant entendu qu'en ce qui concerne l'épargne, le montant imposable doit être déterminé conformément aux articles 34, § 3 et 515bis, alinéa 3, du même Code.

L'alinéa précédent est également applicable à l'épargne, aux capitaux et valeurs de rachat qui sont visés à l'article 9, § 4, de l'arrêté royal du 22 décembre 1986 instaurant un régime d'épargne du troisième âge ou d'épargne-pension.

D. Un précompte professionnel de 33,99 pc (sans réduction) est dû sur :

1. l'epargne de comptes-epargne et sur les capitaux et valeurs de rachat d'assurances-épargne qui, conformément à l'article 171, 1°, g, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont taxés distinctement à l'impôt des personnes physiques, étant entendu qu'en ce qui concerne l'épargne, le montant imposable doit être déterminé conformément aux articles 34, § 3, et 515bis, alinéa 3, du même Code;

2. l'épargne de comptes-épargne et sur les capitaux et valeurs de rachat d'assurances-épargne qui ne sont pas visés aux points B à D, 1°, ci-dessus. En outre, en ce qui concerne l'épargne, le montant imposable doit être déterminé conformément à l'article 515bis, alinéa 3, du même Code.

L'alinéa précédent est également applicable aux transferts visés à l'article 34, § 2, 3°, du même Code.

E. Par dérogation aux points B à D ci-avant, aucun précompte professionnel ne doit être retenu dans l'éventualité et la mesure où l'épargne de comptes-épargne et les capitaux et valeurs de rachat d'assurances-épargne ont été octroyés en exécution de contrats qui ont fait l'objet d'une taxe sur l'épargne à long terme telle qu'elle est fixée au titre XIII du Code des taxes assimilées au timbre ou à l'article 119 de la loi du 28 décembre 1992 portant des dispositions fiscales, financières et diverses.

**Art. N4.** CHAPITRE IV. - Rémunérations des dirigeants d'entreprise.

#### Section 1ère. - Rémunérations mensuelles brutes ne dépassant pas 250 000 F.

39. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels (barème I).

A. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème I.

Les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel déterminé suivant ce barème; ces réductions sont reprises au n° 9, A, a à c.

B. Par dérogation au point A, le précompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 40 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont constitués exclusivement par des pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

40. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels (barème II).

Lorsque les rémunérations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème II.

Les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel déterminé suivant ce bareme; ces réductions sont reprises au n° 10, a à c.

#### Section 2. - Rémunérations mensuelles brutes supérieures à 250 000 F.

41. Le bénéficiaire des revenus est un isolé OU le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels.

A. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) la rémunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 119 771 F majores de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure à 250 000 F;

   c) les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel calculé conformément au point b; ces réductions sont reprises au n° 9, A, a à c.

B. Par dérogation au point A, le precompte professionnel est déterminé conformément aux règles prévues au n° 42 lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus recueille des revenus professionnels propres qui sont constitués exclusivement par des pensions, rentes ou revenus y assimilés dont le montant ne dépasse pas 3 750 F NETS par mois.

Les revenus professionnels nets sont déterminés suivant les règles reprises au n° 6, C.

42. Le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels.

Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) la remunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 110 898 F majorés de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure à 250 000 F;

   c) les réductions sont ensuite déduites du précompte professionnel calcule conformément au point b; ces réductions sont reprises au n° 10, a à c.

#### Section 3. - Règles particulières.

43. Paiements périodiques effectués autrement que par mois.

Pour les rémunérations periodiques payées autrement que par mois, le précompte professionnel s'élève au vingtième du produit obtenu en multipliant le montant du précompte professionnel dû, suivant les règles reprises aux nos 39 à 42, sur la rémunération mensuelle correspondante par le nombre de journées de travail de la periode à laquelle se rapporte la rémunération.

44. Rémunérations non périodiques.

Le précompte professionnel dû sur les remunérations non périodiques est égal a douze fois la différence entre :

- d'une part, le précompte qui, suivant les règles prévues aux nos 39 à 42, est dû sur un revenu égal aux rémunérations périodiques du mois au cours duquel la rémunération non périodique est payée ou attribuée, augmenté d'un douzieme de la rémunération non périodique;

- d'autre part, le précompte qui, suivant les mêmes règles, est dû sur les rémunérations périodiques du mois au cours duquel la rémunération non périodique est payée ou attribuée.

**Art. N5.** CHAPITRE V. - Rémunérations et prépensions payées ou attribuées à des non-résidents qui n'ont pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable.

#### Section 1ère. - Rémunérations des travailleurs et revenus y assimilés.

Par dérogation aux n°s 9 à 18 et 24, le précompte professionnel dû sur les rémunérations des travailleurs, payées ou attribuées à des non-résidents qui n'ont pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable, est déterminé conformément aux règles suivantes.

##### Sous-section 1ère. - Rémunérations mensuelles brutes ne dépassant pas 250 000 F.

45. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel (sans réduction) est déterminé suivant le barème III.

##### Sous-section 2. - Rémunérations mensuelles brutes supérieures à 250 000 F.

46. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel (sans réduction) est déterminé comme suit :

   a) la rémunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 123 264 F majorés de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure à 250 000 F.

##### Sous-section 3. - Règles particulières.

47. Paiements par quinzaine.

Pour les rémunérations payées par quinzaine, le précompte professionnel est fixé à la moitié du précompte qui est dû, suivant la règle applicable aux rémunérations payées par mois et prévue au n° 45 ou 46, sur le montant qui correspond à deux fois la rémunération par quinzaine.

48. Paiements par semaine.

Pour les rémunérations payées par semaine, le précompte professionnel est fixé au quart du précompte qui est dû, suivant la règle applicable aux rémunérations payées par mois et prévue au n° 45 ou 46, sur le montant qui correspond à quatre fois la rémunération par semaine.

49. Paiements par journée de travail.

Pour les rémunérations payées par journée de travail, le precompte professionnel est fixé au vingtième du précompte qui est dû, suivant la règle applicable aux rémunérations payées par mois et prévue au n° 45 ou 46, sur le montant qui correspond à vingt fois la rémunération par journée de travail.

50. Allocations exceptionnelles.

En ce qui concerne les allocations exceptionnelles (indemnités pour travaux extraordinaires, commissions, pécules de vacances, primes de fin d'année, etc.) payées par un employeur à des membres de son personnel en dehors des rémunérations normales, le précompte professionnel (sans réduction) est fixé suivant les taux prévus ci-après, eu égard au montant annuel des rémunérations brutes normales qui sont payées ou attribuées en Belgique au bénéficiaire des revenus.

```
  Montant annuel des remunerations brutes  Pourcentage de precompte
   normales                                 professionnel du
                      1                                  2
  de                  1 F a   344 000 F                 27,30
  de            344 001 F a   444 000 F                 32,96
  de            444 001 F a   618 000 F                 43,26
  de            618 001 F a 1 359 000 F                 49,44
  de          1 359 001 F a 2 015 000 F                 54,59
  de          2 015 001 F a 2 912 000 F                 57,68
  superieur a 2 912 000 F                               59,74
```



51. Arriérés et indemnités de dédit.

En ce qui concerne les arriérés de rémunérations (c-à-d. les rémunérations dont le paiement ou l'attribution n'a eu lieu, par le fait de l'autorité publique ou de l'existence d'un litige, qu'après l'expiration de la période imposable à laquelle elles se rapportent effectivement) et les indemnités de dédit, le précompte professionnel (sans reduction) est fixé suivant les taux prévus ci-après, eu égard à la rémunération de référence, c-à-d. :

- soit le montant annuel de la rémunération brute normale payée ou attribuée en Belgique qui a été allouée au bénéficiaire des revenus immédiatement avant la révision qui a entraîné le paiement des arriérés;

- soit la rémunération qui a servi de base à la fixation de l'indemnité de dédit ou, à défaut de telle réference, la rémunération qui a été perçue par le bénéficiaire pendant sa dernière période d'activité normale au service de l'employeur qui paie l'indemnité.

```
  Montant annuel des remunerations brutes  Pourcentage de precompte
   normales                                 professionnel du
                      1                                  2
  de                  1 F a   306 000 F                 27,30
  de            306 001 F a   396 000 F                 32,96
  de            396 001 F a   549 000 F                 43,26
  de            549 001 F a 1 203 000 F                 49,44
  de          1 203 001 F a 1 781 000 F                 54,59
  de          1 781 001 F a 2 580 000 F                 57,68
  superieur a 2 580 000 F                               59,74
```



52. Rémunérations pour travail à la pièce.

Le précompte professionnel dû sur les rémunérations allouées aux ouvriers travaillant à la pièce et dont les prestations irrégulières et non contrôlées par l'employeur ne sont pas exprimées en journées, semaines, quinzaines ou mois de travail, est déterminé d'après les règles prévues aux n°s 45 à 49, compte tenu de la période à laquelle les rémunérations se rapportent.

#### Section 2. - Prepensions.

Par dérogation au n° 21, le précompte professionnel dû sur les prépensions des travailleurs, payées ou attribuées à des non-résidents qui n'ont pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable, est détermine conformément aux règles suivantes.

53. Prépensions.

A. Les indemnités payées ou attribuées aux travailleurs licenciés ou prépensionnés dans le cadre ou a l'occasion d'un règlement de prépension et visées à l'article 146, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992 (prépensions ancien régime), sont exonérées du précompte professionnel dans la mesure où leur montant total n'excède pas le montant maximum de la prepension prévue conformément à la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975.

En ce qui concerne la partie du montant total de ces indemnités qui excède le montant maximum prévu ci-dessus en matière de prépension, les débiteurs de cette partie doivent retenir et verser le précompte professionnel. Ce précompte professionnel est obtenu à partir du précompte professionnel dû sur le montant total des indemnités, suivant les règles prévues aux nos 54 et 55, diminué :

- de 4 215 F, lorsque le montant mensuel total des indemnités ne dépasse pas 57 000 F;

- d'une fraction de 4 215 F, calculée au moyen de la formule ci-après, lorsque le montant mensuel total des indemnités est compris entre 57 000 F et 113 000 F :

```
  1 405 + 2 810 x (113 000 - montant mensuel total des indemnites)/56 000
```



- de 1 405 F, lorsque le montant mensuel total des indemnités s'élève à 113 000 F ou plus.

B. Les indemnités payées ou attribuées aux travailleurs licenciés ou prépensionnés dans le cadre ou a l'occasion d'un règlement de prépension et non visées à l'article 146, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992, sont exonérées du précompte professionnel dans la mesure où leur montant total n'excède pas le montant maximum prévu en matière d'allocations de chômage. En ce qui concerne la partie du montant total de ces indemnités qui excède le montant maximum prévu ci-dessus en matière d'allocations de chômage, les débiteurs de cette partie doivent retenir et verser le précompte professionnel. Ce précompte professionnel est calculé sur le montant total des indemnités suivant les règles prévues aux nos 54 et 55.

54. Prépensions mensuelles.

A. Lorsque le montant total de ces indemnités mensuelles ne dépasse pas 250 000 F, le précompte professionnel est détermine suivant le barème III.

B. Lorsque le montant total de ces indemnités mensuelles dépasse 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé comme suit :

   a) le montant total mensuel est arrondi au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 125 421 F majorés de 59,95 pc de la partie du montant total mensuel supérieure à 250 000 F.

55. Prépensions payées autrement que par mois.

Pour les prépensions payées autrement que par mois, le précompte professionnel s'élève au trentième du produit obtenu en multipliant le montant du précompte professionnel dû sur le montant total mensuel correspondant de la prepension par le nombre de jours de la période à laquelle se rapporte la prépension.

#### Section 3. - Rémunérations des dirigeants d'entreprise.

Par dérogation aux nos 39 à 44, le précompte professionnel dû sur les rémunérations des dirigeants d'entreprise, payées ou attribuées à des non-residents qui n'ont pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable, est determiné conformément aux règles suivantes.

##### Sous-section 1ère. - Remunérations mensuelles brutes ne dépassant pas 250 000 F.

56. Lorsque les rémunerations mensuelles brutes ne dépassent pas 250 000 F, le précompte professionnel est déterminé suivant le barème III.

##### Sous-section 2. à 250 000 F.

57. Lorsque les rémunérations mensuelles brutes dépassent 250 000 F, le précompte professionnel (sans réduction) est déterminé comme suit :

   a) la rémunération mensuelle brute est arrondie au multiple inférieur de cinq cents;

   b) le précompte professionnel sur ce montant arrondi est égal à 123 264 F majorés de 59,95 pc de la partie de la rémunération mensuelle brute supérieure a 250 000 F.

##### Sous-section 3. - Règles particulières.

58. Paiements périodiques effectués autrement que par mois.

Pour les rémunérations périodiques payées autrement que par mois, le précompte professionnel s'élève au vingtieme du produit obtenu en multipliant le montant du précompte professionnel dû, suivant la règle reprise au n° 56 ou 57, sur la rémunération mensuelle correspondante par le nombre de journées de travail de la période à laquelle se rapporte la rémunération.

59. Rémunérations non périodiques.

Le précompte professionnel dû sur les rémunérations non périodiques est égal à douze fois la différence entre :

- d'une part, le précompte qui, suivant les règles prévues aux nos 56 à 58, est du sur un revenu égal aux rémunérations périodiques du mois au cours duquel la rémuneration non périodique est payée ou attribuée, augmenté d'un douzième de la rémunération non périodique;

- d'autre part, le précompte qui, suivant les mêmes règles, est dû sur les rémunérations périodiques du mois au cours duquel la rémunération non périodique est payée ou attribuée.

**Art. N6.** CHAPITRE VI. - Jetons de présence constituant des profits visés a l'article 23, § 1, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992.

60. Base de perception et taux.

Les jetons de présence payés ou attribués à des personnes pour lesquelles ces jetons de présence constituent des profits visés à l'article 23, § 1, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992 (membres des conseils provinciaux et communaux, des conseils d'agglomération, des conseils d'aide sociale, des comités de gestion d'établissements ou organismes publics, etc.), sont soumis au precompte professionnel, pour leur montant brut, aux taux repris au n° 22.

**Art. N7.** CHAPITRE VII. - Prix, subsides, rentes ou pensions visés à l'article 90, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992.

61. Base de perception et taux.

Le précompte professionnel est dû au taux de 18,54 pc sur le montant brut des prix, subsides, rentes ou pensions payes ou attribués, en Belgique, à des savants, écrivains ou artistes, par des pouvoirs publics ou par des organismes publics sans but lucratif, belges ou étrangers, à l'exclusion des sommes payées ou attribuées à titre de rémunerations pour services rendus et qui constituent des revenus professionnels.

Toutefois, le précompte professionnel est dû au taux de 27,30 pc sur le montant brut des prix, subsides, rentes ou pensions payés ou attribués à des savants, ecrivains ou artistes non-résidents, par des pouvoirs publics ou par des organismes publics belges, à l'exclusion des sommes payées ou attribuées à titre de rémunérations pour services rendus et qui constituent des revenus professionnels.

62. Exonération.

En ce qui concerne les prix et subsides payés ou attribués pendant deux ans, aucun précompte professionnel n'est dû sur la première tranche de 112 000 F.

En outre, les prix et subsides exonéres en vertu de l'article 53 du présent arrête ne sont pas soumis au précompte professionnel.

**Art. N8.** CHAPITRE VIII. - Rentes alimentaires et capitaux visés à l'article 90, 3° et 4°, du Code des impôts sur les revenus 1992, versés à des non- habitants du Royaume.

63. Rentes.

Le précompte professionnel dû sur le montant des rentes visées à l'article 90, 3° et 4°, du Code des impôts sur les revenus 1992, que des habitants du Royaume versent à des non- habitants du Royaume, est égal à 27,30 pc des 80 pc du montant de ces rentes.

64. Capitaux.

A. Lorsque les rentes visées au n° 63 sont remplacées par un capital payé à un non-résident qui a maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable, le précompte professionnel est dû au taux de 27,30 pc des 80 pc du montant annuel de ces rentes.

Le montant annuel des rentes est fixé en appliquant au capital l'article 73 du présent arrêté.

B. Lorsque les rentes visées au n° 63 sont remplacées par un capital payé à un non-résident qui n'a pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable, le précompte professionnel est dû au taux de 27,30 pc des 80 pc de ce capital.

**Art. N9.** CHAPITRE IX. - Revenus mentionnés a l'article 87, 5°, a à c, et e, du présent arrêté, payés ou attribués a des non-résidents visés à la même disposition.

65. Base de perception et taux.

En ce qui concerne les revenus mentionnés à l'article 87, 5°, a à c, et e du présent arrêté, payés ou attribués à des non-résidents visés au même article, le précompte professionnel dû est fixé suivant la distinction établie ci-après :

   a) à 30,90 pc de leur montant brut en ce qui concerne les bénéfices et profits mentionnés à l'article 87, 5°, a;

   b) conformément aux règles et aux taux prévus au n° 22, en ce qui concerne les revenus mentionnés à l'article 87, 5°, b;

   c) à 4,02 pc du montant brut des primes relatives aux opérations traitées en Belgique en ce qui concerne les bénéfices mentionnés à l'article 87, 5°, c;

   d) à 38,16 pc de leur montant brut en ce qui concerne les bénéfices mentionnés à l'article 87, 5°, e.

**Art. N10.** CHAPITRE X. - Revenus des artistes du spectacle et des sportifs non-résidents.

66. Base de perception et taux.

Par dérogation aux dispositions des chapitres II et V et du n° 65, a et b, le précompte professionnel est fixé uniformément (sans réduction) à 18 pc du montant brut des revenus mentionnés à l'article 87, 5°, d, du présent arrêté.

**Art. N11.** CHAPITRE XI. - Benéfices et profits des associes ou membres non résidents de sociétés civiles ou associations sans personnalité juridique, visés à l'article 229, § 3, du Code des impôts sur les revenus 1992.

67. Base de perception et taux.

Les revenus de chaque associé ou membre visés à l'article 87, 7°, du présent arrêté sont soumis au précompte professionnel suivant les distinctions suivantes :

A. Les revenus qui sont considérés comme attribués à des non-habitants du Royaume visés à l'article 227, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992 : le précompte professionnel est fixé suivant les taux ci-apres (sans réduction) :

```
  Montant total des benefices              Precompte professionnel du
   ou profits de chaque associe ou membre
  de            1 F a     258 000 F        27,25 pc
  de      258 001 F a     342 000 F           70 305 F + 32,70 pc de la
                                              tranche au dela de 258 000 F
  de      342 001 F a     488 000 F           97 773 F + 43,60 pc de la
                                              tranche au dela de 342 000 F
  de      488 001 F a   1 122 000 F          161 429 F + 49,05 pc de la
                                              tranche au dela de 488 000 F
  de    1 122 001 F a   1 683 000 F          472 406 F + 54,5 pc de la
                                              tranche au dela de 1 122 000 F
  de    1 683 001 F a   2 469 000 F          778 151 F + 57,23 pc de la
                                              tranche au dela de 1 683 000 F
  superieur a 2 469 000 F                  1 227 979 F + 59,95 pc de la
                                              tranche au dela de 2 469 000 F
```



B. Les revenus qui sont considérés comme attribués à des non-résidents visés à l'article 227, 2°, du Code precité : le précompte professionnel est fixé uniformément à 40,17 pc.

**Art. N12.** CHAPITRE XII. - Plus-values visées à l'article 87, 8°, du présent arrête, réalisées par des non-résidents, dans le cadre de leur activité professionnelle.

68. Les plus-values visées à l'article 87, 8°, du présent arrêté, déterminées conformément à l'article 235, 1° ou 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992 sont soumises au précompte professionnel, selon les distinctions suivantes :

A. Les plus-values réalisées par des non-résidents visés à l'article 227, 1°, du Code précité, sont soumises au précompte professionnel aux taux fixés au n° 67, A (sans réduction).

Par dérogation à l'alinéa précédent, les plus-values réalisées sur des biens immobiliers affectés à l'exercice de l'activité professionnelle depuis plus de 5 ans au moment de leur aliénation, sont soumises au précompte professionnel au taux de 18 pc (sans réduction).

B. Plus-values réalisées par des non-résidents visés à l'article 227, 2°, du Code precité : le précompte professionnel est fixé uniformément à 40,17 pc.

**Art. N13.** CHAPITRE XIII. - Retenues complémentaires.

69. Généralités.

A. Les débiteurs du précompte professionnel DOIVENT, au plus tard à partir du premier paiement effectué au cours du deuxième mois qui suit la date de la demande ecrite qui leur en est faite par le bénéficiaire des revenus, effectuer sur ceux-ci des retenues de précompte professionnel complémentaires à celles qui sont visées aux nos 1 à 65.

Ces retenues complémentaires doivent être faites, lors de chaque paiement ou attribution de revenus et elles doivent consister en une somme fixe proposée par le bénéficiaire lui-même dans sa demande.

La demande précitée lie le bénéficiaire des revenus jusqu'à révocation de celle-ci. Une révocation n'aura d'effet qu'à partir du premier paiement effectué au cours du troisième mois qui suit cette révocation.

B. Outre ce qui est prévu au point A, les débiteurs du précompte professionnel ONT LA FACULTE, sur demande des bénéficiaires, de retenir sur les revenus qu'ils paient ou attribuent, des montants supérieurs à ceux déterminés suivant les règles des nos 1 à 65.

70. Précompte professionnel visé à l'article 158 du Code des impôts sur les revenus 1992.

En ce qui concerne les remunérations mentionnées aux nos 39 a 44, les retenues complémentaires visées au n° 69 doivent, pour pouvoir être considérées comme précompte professionnel pour l'application de l'article 158 du Code des impôts sur les revenus 1992 :

   a) être opérées sur toutes les rémunérations fixes et variables que l'employeur paie ou attribue aux bénéficiaires, au cours de l'année;

   b) être versées au receveur des contributions dans le délai imparti;

   c) en outre, lorsqu'il s'agit de retenues complémentaires visées au n° 69, B :

- soit, représenter une quotité uniforme du précompte professionnel dû, calculé comme il est indiqué aux nos 39 à 44;

- soit, représenter la différence entre le montant calculé à un taux forfaitaire pour l'année entière et le précompte professionnel calculé conformément aux nos 39 à 44.

**Article 1er.** 13N3. BAREME I.

Ce barème est applicable :

- lorsque le bénéficiaire des revenus est un isolé;

- lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus a également des revenus professionnels propres.

* * *

Précompte professionnel dû sur :

- les rémunérations des travailleurs : colonne (2);

- les remunérations des dirigeants d'entreprise : colonne (3);

- les pensions et rentes : colonne (4),

payées ou attribuées par mois à partir du 1er juillet 2000.

* * *

Les montants indiqués dans la colonne (1) représentent les revenus bruts diminués des retenues et charges visées au n° 1 des règles d'application.

Lorsqu'un revenu se situe entre deux montants indiqués dans la colonne (1), le précompte professionnel dû est celui qui figure en regard du moins élevé de ces deux montants.

* * *

Le précompte professionnel qui figure au barème peut encore être diminué des réductions pour enfants à charge et pour autres charges de famille (voir nos 9A, 28A et 39A des règles d'application).

```
             (1)             (2)             (3)             (4)
            14 500                              74
            15 000                             204
            15 500                             333
            16 000                             463
            16 500                             592
            17 000             111             722
            17 500             233             851
            18 000             356             981
            18 500             479           1 110
            19 000             601           1 239
            19 500             724           1 369
            20 000             847           1 498
            20 500             969           1 628
            21 000           1 092           1 757
            21 500           1 214           1 887
            22 000           1 337           2 016
            22 500           1 460           2 148
            23 000           1 582           2 303
            23 500           1 705           2 458
            24 000           1 828           2 614
            24 500           1 950           2 769
            25 000           2 073           2 924
            25 500           2 208           3 080
            26 000           2 355           3 235
            26 500           2 502           3 390
            27 000           2 649           3 546
            27 500           2 796           3 701
            28 000           2 946           3 856
            28 500           3 102           4 012
            29 000           3 257           4 167
            29 500           3 412           4 322
            30 000           3 567           4 496
            30 500           3 723           4 703
            31 000           3 878           4 910
            31 500           4 033           5 117
            32 000           4 189           5 324
            32 500           4 344           5 531
            33 000           4 525           5 738
            33 500           4 732           5 945
            34 000           4 939           6 153
            34 500           5 146           6 360             149
            35 000           5 353           6 567             367
            35 500           5 560           6 774             585
            36 000           5 767           6 981             803
            36 500           5 975           7 188           1 021
            37 000           6 182           7 395           1 239
            37 500           6 389           7 602           1 457
            38 000           6 596           7 809           1 675
            38 500           6 803           8 016           1 893
            39 000           7 010           8 224           2 111
            39 500           7 217           8 431           2 329
            40 000           7 424           8 638           2 547
            40 500           7 631           8 845           2 770
            41 000           7 838           9 052           3 015
            41 500           8 046           9 259           3 260
            42 000           8 253           9 466           3 505
            42 500           8 460           9 673           3 751
            43 000           8 667           9 904           3 996
            43 500           8 874          10 137           4 241
            44 000           9 081          10 370           4 486
            44 500           9 288          10 603           4 732
            45 000           9 495          10 836           4 977
            45 500           9 704          11 069           5 222
            46 000           9 937          11 302           5 467
            46 500          10 171          11 535           5 713
            47 000          10 408          11 768           5 958
            47 500          10 646          12 001           6 203
            48 000          10 884          12 234           6 448
            48 500          11 122          12 467           6 694
            49 000          11 360          12 700           6 939
            49 500          11 598          12 933           7 184
            50 000          11 836          13 166           7 429
            50 500          12 074          13 399           7 675
            51 000          12 312          13 632           7 920
            51 500          12 549          13 865           8 165
            52 000          12 787          14 098           8 410
            52 500          13 025          14 331           8 656
            53 000          13 263          14 564           8 901
            53 500          13 501          14 797           9 146
            54 000          13 739          15 030           9 391
            54 500          13 977          15 263           9 637
            55 000          14 215          15 496           9 882
            55 000          14 453          15 729          10 127
            56 000          14 690          15 962          10 393
            56 500          14 928          16 195          10 680
            57 000          15 166          16 428          10 967
            57 500          15 404          16 661          11 254
            58 000          15 642          16 894          11 541
            58 500          15 880          17 127          11 828
            59 000          16 118          17 360          12 115
            59 500          16 356          17 593          12 401
            60 000          16 594          17 826          12 688
            60 500          16 832          18 059          12 975
            61 000          17 069          18 292          13 262
            61 500          17 307          18 525          13 549
            62 000          17 545          18 758          13 836
            62 500          17 783          18 991          14 123
            63 000          18 021          19 224          14 410
            63 500          18 259          19 456          14 696
            64 000          18 497          19 689          14 983
            64 500          18 735          19 922          15 270
            65 000          18 973          20 155          15 557
            65 500          19 210          20 388          15 844
            66 000          19 448          20 621          16 131
            66 500          19 686          20 854          16 418
            67 000          19 924          21 087          16 705
            67 500          20 162          21 320          16 991
            68 000          20 400          21 553          17 278
            68 500          20 638          21 786          17 565
            69 000          20 876          22 019          17 852
            69 500          21 114          22 252          18 139
            70 000          21 351          22 485          18 426
            70 500          21 589          22 718          18 713
            71 000          21 827          22 951          19 000
            71 500          22 065          23 184          19 287
            72 000          22 303          23 417          19 573
            72 500          22 541          23 650          19 860
            73 000          22 779          23 883          20 147
            73 500          23 017          24 116          20 434
            74 000          23 255          24 349          20 721
            74 500          23 492          24 582          21 008
            75 000          23 730          24 815          21 295
            75 500          23 968          25 048          21 582
            76 000          24 206          25 281          21 868
            76 500          24 444          25 514          22 155
            77 000          24 682          25 747          22 442
            77 500          24 920          25 980          22 729
            78 000          25 158          26 213          23 016
            78 500          25 396          26 446          23 303
            79 000          25 634          26 679          23 590
            79 500          25 871          26 912          23 877
            80 000          26 109          27 145          24 164
            80 500          26 347          27 378          24 450
            81 000          26 585          27 611          24 737
            81 500          26 823          27 844          25 024
            82 000          27 061          28 077          25 311
            82 500          27 299          28 310          25 598
            83 000          27 537          28 543          25 885
            83 500          27 775          28 776          26 172
            84 000          28 012          29 009          26 459
            84 500          28 250          29 242          26 745
            85 000          28 488          29 475          27 032
            85 500          28 726          29 708          27 319
            86 000          28 964          29 941          27 606
            86 500          19 202          30 174          27 893
            87 000          29 440          30 407          28 180
            87 500          29 678          30 640          28 467
            88 000          29 916          30 873          28 754
            88 500          30 153          31 106          29 040
            89 000          30 391          31 339          29 327
            89 500          30 629          31 572          29 614
            90 000          30 867          31 805          29 901
            90 500          31 105          32 038          30 188
            91 000          31 343          32 271          30 475
            91 500          31 581          32 504          30 762
            92 000          31 819          32 737          31 049
            92 500          32 057          32 970          31 336
            93 000          32 295          33 203          31 627
            93 500          32 532          33 436          31 941
            94 000          32 770          33 669          32 255
            94 500          33 008          33 902          32 569
            95 000          33 246          34 135          32 883
            95 500          33 484          34 368          33 198
            96 000          33 722          34 601          33 512
            96 500          33 960          34 834          33 826
            97 000          34 198          35 067          34 140
            97 500          34 436          35 300          34 454
            98 000          34 673          35 543          34 768
            98 500          34 911          35 802          35 082
            99 000          35 149          36 060          35 396
            99 500          35 387          36 319          35 711
           100 000          35 645          36 578          36 025
           100 500          35 910          36 837          36 339
           101 000          36 174          37 096          36 653
           101 500          36 438          37 355          36 967
           102 000          36 703          37 614          37 281
           102 500          36 967          37 873          37 595
           103 000          37 231          38 131          37 910
           103 500          37 496          38 390          38 224
           104 000          37 760          38 649          38 538
           104 500          38 024          38 908          38 852
           105 000          38 289          39 167          39 166
           105 500          38 553          39 426          39 480
           106 000          38 817          39 685          39 794
           106 500          39 081          39 944          40 108
           107 000          39 346          40 202          40 423
           107 500          39 610          40 461          40 737
           108 000          39 874          40 720          41 051
           108 500          40 139          40 979          41 365
           109 000          40 403          41 238          41 679
           109 500          40 667          41 497          41 993
           110 000          40 932          41 756          42 307
           110 500          41 196          42 015          42 621
           111 000          41 460          42 273          42 936
           111 500          41 725          42 532          43 250
           112 000          41 989          42 791          43 522
           112 500          42 253          43 050          43 795
           113 000          42 518          43 309          44 067
           113 500          42 782          43 568          44 340
           114 000          43 046          43 827          44 612
           114 500          43 311          44 086          44 885
           115 000          43 575          44 344          45 157
           115 500          43 839          44 603          45 430
           116 000          44 104          44 862          45 702
           116 500          44 368          45 121          45 975
           117 000          44 632          45 380          46 247
           117 500          44 897          45 639          46 520
           118 000          45 161          45 898          46 792
           118 500          45 425          46 157          47 065
           119 000          45 690          46 415          47 337
           119 500          45 954          46 674          47 610
           120 000          46 218          46 933          47 882
           120 500          46 483          47 192          48 155
           121 000          46 747          47 451          48 427
           121 500          47 011          47 710          48 700
           122 000          47 276          47 969          48 972
           122 500          47 540          48 228          49 245
           123 000          47 804          48 486          49 517
           123 500          48 069          48 745          49 790
           124 000          48 333          49 004          50 062
           124 500          48 597          49 263          50 335
           125 000          48 862          49 522          50 607
           125 500          49 126          49 781          50 880
           126 000          49 390          50 040          51 152
           126 500          49 654          50 299          51 425
           127 000          49 919          50 557          51 697
           127 500          50 183          50 816          51 970
           128 000          50 447          51 075          52 242
           128 500          50 712          51 334          52 515
           129 000          50 976          51 593          52 787
           129 500          51 240          51 852          53 060
           130 000          51 505          52 111          53 332
           130 500          51 769          52 370          53 605
           131 000          52 033          52 628          53 877
           131 500          52 298          52 887          54 150
           132 000          52 562          53 146          54 422
           132 500          52 826          53 405          54 695
           133 000          53 091          53 664          54 967
           133 500          53 355          53 923          55 240
           134 000          53 619          54 182          55 512
           134 500          53 884          54 441          55 785
           135 000          54 148          54 699          56 057
           135 500          54 412          54 958          56 330
           136 000          54 677          55 217          56 602
           136 500          54 941          55 476          56 875
           137 000          55 205          55 735          57 147
           137 500          55 470          55 994          57 420
           138 000          55 734          56 253          57 692
           138 500          55 998          56 512          57 965
           139 000          56 263          56 770          58 237
           139 500          56 527          57 029          58 514
           140 000          56 791          57 288          58 800
           140 500          57 056          57 547          59 087
           141 000          57 320          57 806          59 373
           141 500          57 584          58 065          59 659
           142 000          57 849          58 324          59 945
           142 500          58 113          58 583          60 231
           143 000          58 377          58 841          60 517
           143 500          58 642          59 100          60 803
           144 000          58 906          59 359          61 090
           144 500          59 170          59 618          61 376
           145 000          59 435          59 877          61 662
           145 500          59 699          60 136          61 948
           146 000          59 963          60 395          62 234
           146 500          60 227          60 654          62 520
           147 000          60 492          60 921          62 807
           147 500          60 757          61 193          63 093
           148 000          61 035          61 465          63 379
           148 500          61 312          61 737          63 665
           149 000          61 590          62 008          63 951
           149 500          61 867          62 280          64 237
           150 000          62 145          62 552          64 523
           150 500          62 422          62 824          64 810
           151 000          62 700          63 096          65 096
           151 500          62 977          63 368          65 382
           152 000          63 255          63 639          65 668
           152 500          63 553          63 911          65 954
           153 000          63 810          64 183          66 240
           153 500          64 088          64 455          66 526
           154 000          64 365          64 727          66 813
           154 500          64 643          64 999          67 099
           155 000          64 920          65 271          67 385
           155 500          65 198          65 542          67 671
           156 000          65 476          65 814          67 957
           156 500          65 753          66 086          68 243
           157 000          66 031          66 358          68 530
           157 500          66 308          66 630          68 816
           158 000          66 586          66 902          69 102
           158 500          66 863          67 173          69 388
           159 000          67 141          67 445          69 674
           159 500          67 419          67 717          69 960
           160 000          67 696          67 989          70 246
           160 500          67 974          68 261          70 533
           161 000          68 251          68 533          70 819
           161 500          68 529          68 804          71 105
           162 000          68 806          69 076          71 391
           162 500          69 084          69 348          71 677
           163 000          69 361          69 620          71 963
           163 500          69 639          69 892          72 249
           164 000          69 917          70 164          72 536
           164 500          70 194          70 436          72 822
           165 000          70 472          70 707          73 108
           165 500          70 749          70 979          73 394
           166 000          71 027          71 251          73 680
           166 500          71 304          71 523          73 966
           167 000          71 582          71 795          74 253
           167 500          71 860          72 067          74 539
           168 000          72 137          72 338          74 825
           168 500          72 415          72 610          75 111
           169 000          72 692          72 882          75 397
           169 500          72 970          73 154          75 683
           170 000          73 247          73 426          75 969
           170 500          73 525          73 698          76 256
           171 000          73 803          73 969          76 542
           171 500          74 080          74 241          76 828
           172 000          74 358          74 513          77 114
           172 500          74 635          74 785          77 400
           173 000          74 913          75 057          77 686
           173 500          75 190          75 329          77 972
           174 000          75 468          75 601          78 259
           174 500          75 745          75 872          78 545
           175 000          76 023          76 144          78 831
           175 500          76 301          76 416          79 117
           176 000          76 578          76 688          79 403
           176 500          76 856          76 960          79 689
           177 000          77 133          77 232          79 976
           177 500          77 411          77 503          80 262
           178 000          77 688          77 775          80 548
           178 500          77 966          78 047          80 834
           179 000          78 244          78 319          81 120
           179 500          78 521          78 591          81 406
           180 000          78 799          78 863          81 692
           180 500          79 076          79 134          81 979
           181 000          79 354          79 406          82 265
           181 500          79 631          79 678          82 551
           182 000          79 909          79 950          82 837
           182 500          80 187          80 222          83 123
           183 000          80 464          80 494          83 409
           183 500          80 742          80 766          83 695
           184 000          81 019          81 037          83 982
           184 500          81 297          81 309          84 268
           185 000          81 581          81 581          84 554
           185 500          81 867          81 867          84 840
           186 000          82 153          82 153          85 126
           186 500          82 440          82 440          85 412
           187 000          82 726          82 726          85 699
           187 500          83 012          83 012          85 985
           188 000          83 298          83 298          86 271
           188 500          83 584          83 584          86 557
           189 000          83 870          83 870          86 843
           189 500          84 156          84 156          87 129
           190 000          84 443          84 443          87 415
           190 500          84 729          84 729          87 702
           191 000          85 015          85 015          87 988
           191 500          85 301          85 301          88 274
           192 000          85 587          85 587          88 560
           192 500          85 873          85 873          88 846
           193 000          86 159          86 159          89 132
           193 500          86 446          86 446          89 418
           194 000          86 732          86 732          89 705
           194 500          87 018          87 018          89 991
           195 000          87 304          87 304          90 277
           195 500          87 590          87 590          90 563
           196 000          87 876          87 876          90 849
           196 500          88 163          88 163          91 135
           197 000          88 449          88 449          91 422
           197 500          88 735          88 735          91 708
           198 000          89 021          89 021          91 994
           198 500          89 307          89 307          92 280
           199 000          89 593          89 593          92 566
           199 500          89 879          89 879          92 852
           200 000          90 166          90 166          93 138
           200 500          90 452          90 452          93 425
           201 000          90 738          90 738          93 711
           201 500          91 024          91 024          93 997
           202 000          91 310          91 310          94 283
           202 500          91 596          91 596          94 569
           203 000          91 882          91 882          94 855
           203 500          92 169          92 169          95 141
           204 000          92 455          92 455          95 428
           204 500          92 741          92 741          95 718
           205 000          93 027          93 027          96 018
           205 500          93 313          93 313          96 318
           206 000          93 599          93 599          96 618
           206 500          93 886          93 886          96 917
           207 000          94 172          94 172          97 217
           207 500          94 458          94 458          97 517
           208 000          94 744          94 744          97 817
           208 500          95 030          95 030          98 116
           209 000          95 316          95 316          98 416
           209 500          95 602          95 602          98 716
           210 000          95 889          95 889          99 016
           210 500          96 175          96 175          99 315
           211 000          96 461          96 461          99 615
           211 500          96 747          96 747          99 915
           212 000          97 033          97 033         100 215
           212 500          97 319          97 319         100 514
           213 000          97 605          97 605         100 814
           213 500          97 892          97 892         101 114
           214 000          98 189          98 189         101 414
           214 500          98 489          98 489         101 713
           215 000          98 789          98 789         102 013
           215 500          99 088          99 088         102 313
           216 000          99 388          99 388         102 613
           216 500          99 688          99 688         102 912
           217 000          99 988          99 988         103 212
           217 500         100 287         100 287         103 512
           218 000         100 587         100 587         103 812
           218 500         100 887         100 887         104 111
           219 000         101 187         101 187         104 411
           219 500         101 486         101 486         104 711
           220 000         101 786         101 786         105 011
           220 500         102 086         102 086         105 310
           221 000         102 386         102 386         105 610
           221 500         102 685         102 685         105 910
           222 000         102 985         102 985         106 210
           222 500         103 285         103 285         106 509
           223 000         103 585         103 585         106 809
           223 500         103 884         103 884         107 109
           224 000         104 184         104 184         107 409
           224 500         104 484         104 484         107 708
           225 000         104 784         104 784         108 008
           225 500         105 083         105 083         108 308
           226 000         105 383         105 383         108 608
           226 500         105 683         105 683         108 907
           227 000         105 983         105 983         109 207
           227 500         106 282         106 282         109 507
           228 000         106 582         106 582         109 807
           228 500         106 882         106 882         110 106
           229 000         107 182         107 182         110 406
           229 500         107 481         107 481         110 706
           230 000         107 781         107 781         111 006
           230 500         108 081         108 081         111 305
           231 000         108 381         108 381         111 605
           231 500         108 680         108 680         111 905
           232 000         108 980         108 980         112 205
           232 500         109 280         109 280         112 504
           233 000         109 580         109 580         112 804
           233 500         109 879         109 879         113 104
           234 000         110 179         110 179         113 404
           234 500         110 479         110 479         113 703
           235 000         110 779         110 779         114 003
           235 500         111 078         111 078         114 303
           236 000         111 378         111 378         114 603
           236 500         111 678         111 678         114 902
           237 000         111 978         111 978         115 202
           237 500         112 277         112 277         115 502
           238 000         112 577         112 577         115 802
           238 500         112 877         112 877         116 101
           239 000         113 177         113 177         116 401
           239 500         113 476         113 476         116 701
           240 000         113 776         113 776         117 001
           240 500         114 076         114 076         117 300
           241 000         114 376         114 376         117 600
           241 500         114 675         114 675         117 900
           242 000         114 975         114 975         118 200
           242 500         115 275         115 275         118 499
           243 000         115 575         115 575         118 799
           243 500         115 874         115 874         119 099
           244 000         116 174         116 174         119 399
           244 500         116 474         116 474         119 698
           245 000         116 774         116 774         119 998
           245 500         117 073         117 073         120 298
           246 000         117 373         117 373         120 598
           246 500         117 673         117 673         120 897
           247 000         117 973         117 973         121 197
           247 500         118 272         118 272         121 497
           248 000         118 572         118 572         121 797
           248 500         118 872         118 872         122 096
           249 000         119 172         119 172         122 396
           249 500         119 471         119 471         122 696
           250 000         119 771         119 771         122 996
```



**Art. 2.** 13N3. BAREME II.

Ce barème est applicable lorsque le conjoint du bénéficiaire des revenus n'a pas de revenus professionnels propres.

* * *

Précompte professionnel dû sur :

- les rémunérations des travailleurs : colonne (2);

- les rémunérations des dirigeants d'entreprise : colonne (3);

- les pensions et rentes : colonne (4),

payées ou attribuées par mois à partir du 1er juillet 2000.

* * *

Les montants indiqués dans la colonne (1) représentent les revenus bruts diminués des retenues et charges visées au n° 1 des règles d'application.

Lorsqu'un revenu se situe entre deux montants indiqués dans la colonne (1), le précompte professionnel dû est celui qui figure en regard du moins élevé de ces deux montants.

* * *

Le précompte professionnel qui figure au barème peut encore être diminué des réductions pour enfants à charge et pour autres charges de famille (voir nos 10, 29 et 40 des règles d'application).

```
             (1)             (2)             (3)             (4)
            26 500                              47
            27 000                             177
            27 500                             306
            28 000                             436
            28 500                             565
            29 000                             694
            29 500              65             824
            30 000             195             953
            30 500             324           1 083
            31 000             454           1 212
            31 500             583           1 342
            32 000             713           1 471
            32 500             842           1 616
            33 000             971           1 763
            33 500           1 101           1 911
            34 000           1 230           2 058
            34 500           1 360           2 206
            35 000           1 489           2 353
            35 500           1 636           2 501
            36 000           1 784           2 649
            36 500           1 932           2 796
            37 000           2 079           2 944
            37 500           2 227           3 091
            38 000           2 374           3 239
            38 500           2 522           3 386
            39 000           2 669           3 534
            39 500           2 817           3 682
            40 000           2 964           3 829
            40 500           3 112           3 977
            41 000           3 260           4 124
            41 500           3 407           4 272
            42 000           3 555           4 419
            42 500           3 702           4 567
            43 000           3 850           4 743
            43 500           3 997           4 927
            44 000           4 145           5 111
            44 500           4 292           5 294
            45 000           4 440           5 478
            45 500           4 588           5 662
            46 000           4 769           5 846
            46 500           4 953           6 030
            47 000           5 141           6 213             160
            47 500           5 329           6 397             353
            48 000           5 516           6 581             547
            48 500           5 704           6 765             740
            49 000           5 892           6 949             934
            49 500           6 079           7 132           1 127
            50 000           6 267           7 316           1 321
            50 500           6 455           7 500           1 514
            51 000           6 642           7 684           1 708
            51 500           6 830           7 868           1 901
            52 000           7 018           8 051           2 095
            52 500           7 205           8 235           2 288
            53 000           7 393           8 419           2 482
            53 500           7 581           8 603           2 675
            54 000           7 768           8 787           2 869
            54 500           7 956           8 970           3 062
            55 000           8 144           9 154           3 256
            55 500           8 331           9 338           3 449
            56 000           8 519           9 522           3 663
            56 500           8 707           9 706           3 898
            57 000           8 894           9 889           4 134
            57 500           9 082          10 073           4 369
            58 000           9 270          10 257           4 614
            58 500           9 457          10 441           4 868
            59 000           9 645          10 625           5 155
            59 500           9 833          10 808           5 442
            60 000          10 020          10 992           5 729
            60 500          10 208          11 176           6 015
            61 000          10 396          11 368           6 302
            61 500          10 583          11 570           6 589
            62 000          10 771          11 798           6 876
            62 500          10 959          12 031           7 163
            63 000          11 146          12 264           7 450
            63 500          11 340          12 497           7 737
            64 000          11 546          12 730           8 024
            64 500          11 775          12 963           8 311
            65 000          12 013          13 196           8 597
            65 500          12 251          13 429           8 884
            66 000          12 489          13 662           9 171
            66 500          12 727          13 895           9 458
            67 000          12 964          14 128           9 745
            67 500          13 202          14 361          10 032
            68 000          13 440          14 594          10 319
            68 500          13 678          14 827          10 606
            69 000          13 916          15 060          10 892
            69 500          14 154          15 293          11 179
            70 000          14 392          15 526          11 466
            70 500          14 630          15 759          11 753
            71 000          14 868          15 992          12 040
            71 500          15 105          16 225          12 327
            72 000          15 343          16 458          12 614
            72 500          15 581          16 691          12 901
            73 000          15 819          16 924          13 188
            73 500          16 057          17 157          13 474
            74 000          16 295          17 390          13 761
            74 500          16 533          17 623          14 048
            75 000          16 771          17 856          14 335
            75 500          17 009          18 089          14 622
            76 000          17 247          18 322          14 909
            76 500          17 484          18 555          15 196
            77 000          17 722          18 788          15 483
            77 500          17 960          19 020          15 769
            78 000          18 198          19 253          16 056
            78 500          18 436          19 486          16 343
            79 000          18 674          19 719          16 630
            79 500          18 912          19 952          16 917
            80 000          19 150          20 185          17 204
            80 500          19 388          20 418          17 491
            81 000          19 625          20 651          17 778
            81 500          19 863          20 884          18 064
            82 000          20 101          21 117          18 351
            82 500          20 339          21 350          18 638
            83 000          20 577          21 583          18 925
            83 500          20 815          21 816          19 212
            84 000          21 053          22 049          19 499
            84 500          21 291          22 282          19 786
            85 000          21 529          22 515          20 073
            85 500          21 766          22 748          20 360
            86 000          22 004          22 981          20 646
            86 500          22 242          23 214          20 933
            87 000          22 480          23 447          21 220
            87 500          22 718          23 680          21 507
            88 000          22 956          23 913          21 794
            88 500          23 194          24 146          22 081
            89 000          23 432          24 379          22 368
            89 500          23 670          24 612          22 655
            90 000          23 908          24 845          22 941
            90 500          24 145          25 078          23 228
            91 000          24 383          25 311          23 515
            91 500          24 621          25 544          23 802
            92 000          24 859          25 777          24 089
            92 500          25 097          26 010          24 376
            93 000          25 335          26 243          24 663
            93 500          25 573          26 476          24 950
            94 000          25 811          26 709          25 237
            94 500          26 049          26 942          25 523
            95 000          26 286          27 175          25 810
            95 500          26 524          27 408          26 097
            96 000          26 762          27 641          26 384
            96 500          27 000          27 874          26 671
            97 000          27 238          28 107          26 958
            97 500          27 476          28 340          27 245
            98 000          27 714          28 573          27 532
            98 500          27 952          28 806          27 818
            99 000          28 190          29 039          28 105
            99 500          28 427          29 272          28 392
           100 000          28 665          29 505          28 679
           100 500          28 903          29 738          28 966
           101 000          29 141          29 971          29 253
           101 500          29 379          30 204          29 540
           102 000          29 617          30 437          29 827
           102 500          29 855          30 670          30 113
           103 000          30 093          30 903          30 400
           103 500          30 331          31 136          30 687
           104 000          30 569          31 369          30 974
           104 500          30 806          31 602          31 261
           105 000          31 044          31 835          31 548
           105 500          31 282          32 068          31 835
           106 000          31 520          32 301          32 122
           106 500          31 758          32 534          32 409
           107 000          31 996          32 767          32 695
           107 500          32 234          33 000          32 982
           108 000          32 472          33 233          33 269
           108 500          32 710          33 466          33 556
           109 000          32 947          33 699          33 843
           109 500          33 185          33 932          34 130
           110 000          33 423          34 165          34 417
           110 500          33 661          34 398          34 705
           111 000          33 899          34 631          35 020
           111 500          34 137          34 864          35 334
           112 000          34 375          35 097          35 606
           112 500          34 613          35 330          35 879
           113 000          34 851          35 563          36 151
           113 500          35 088          35 796          36 424
           114 000          35 326          36 029          36 696
           114 500          35 564          36 262          36 969
           115 000          35 802          36 495          37 241
           115 500          36 040          36 728          37 514
           116 000          36 278          36 961          37 786
           116 500          36 516          37 205          38 059
           117 000          36 754          37 464          38 331
           117 500          36 992          37 723          38 604
           118 000          37 245          37 982          38 876
           118 500          37 509          38 240          39 149
           119 000          37 773          38 499          39 421
           119 500          38 038          38 758          39 694
           120 000          38 302          39 017          39 966
           120 500          38 566          39 276          40 239
           121 000          38 831          39 535          40 511
           121 500          39 095          39 794          40 784
           122 000          39 359          40 053          41 056
           122 500          39 624          40 311          41 329
           123 000          39 888          40 570          41 601
           123 500          40 152          40 829          41 874
           124 000          40 417          41 088          42 146
           124 500          40 681          41 347          42 419
           125 000          40 945          41 606          42 691
           125 500          41 210          41 865          42 964
           126 000          41 474          42 124          43 236
           126 500          41 738          42 382          43 509
           127 000          42 003          42 641          43 781
           127 500          42 267          42 900          44 054
           128 000          42 531          43 159          44 326
           128 500          42 796          43 418          44 599
           129 000          43 060          43 677          44 871
           129 500          43 324          43 936          45 144
           130 000          43 589          44 195          45 416
           130 500          43 853          44 453          45 689
           131 000          44 117          44 712          45 961
           131 500          44 382          44 971          46 234
           132 000          44 646          45 230          46 506
           132 500          44 910          45 489          46 779
           133 000          45 175          45 748          47 051
           133 500          45 439          46 007          47 324
           134 000          45 703          46 266          47 596
           134 500          45 968          46 524          47 869
           135 000          46 232          46 783          48 141
           135 500          46 496          47 042          48 414
           136 000          46 761          47 301          48 686
           136 500          47 025          47 560          48 959
           137 000          47 289          47 819          49 231
           137 500          47 554          48 078          49 504
           138 000          47 818          48 337          49 776
           138 500          48 082          48 595          50 049
           139 000          48 346          48 854          50 321
           139 500          48 611          49 113          50 594
           140 000          48 875          49 372          50 866
           140 500          49 139          49 631          51 139
           141 000          49 404          49 890          51 411
           141 500          49 668          50 149          51 684
           142 000          49 932          50 408          51 956
           142 500          50 197          50 666          52 229
           143 000          50 461          50 925          52 501
           143 500          50 725          51 184          52 774
           144 000          50 990          51 443          53 046
           144 500          51 254          51 702          53 319
           145 000          51 518          51 961          53 591
           145 500          51 783          52 220          53 864
           146 000          52 047          52 479          54 136
           146 500          52 311          52 737          54 409
           147 000          52 576          52 996          54 681
           147 500          52 840          53 255          54 954
           148 000          53 104          53 514          55 226
           148 500          53 369          53 773          55 499
           149 000          53 633          54 032          55 771
           149 500          53 897          54 291          56 044
           150 000          54 162          54 550          56 316
           150 500          54 426          54 808          56 589
           151 000          54 690          55 067          56 861
           151 500          54 955          55 326          57 134
           152 000          55 219          55 585          57 406
           152 500          55 483          55 844          57 679
           153 000          55 748          56 103          57 951
           153 500          56 012          56 362          58 224
           154 000          56 276          56 621          58 496
           154 500          56 541          56 879          58 769
           155 000          56 805          57 138          59 041
           155 500          57 069          57 397          59 314
           156 000          57 334          57 656          59 586
           156 500          57 598          57 915          59 859
           157 000          57 862          58 174          60 134
           157 500          58 127          58 433          60 420
           158 000          58 391          58 692          60 707
           158 500          58 655          58 950          60 993
           159 000          58 919          59 209          61 279
           159 500          59 184          59 468          61 565
           160 000          59 448          59 727          61 851
           160 500          59 712          59 986          62 137
           161 000          59 977          60 245          62 423
           161 500          60 241          60 504          62 710
           162 000          60 505          60 763          62 996
           162 500          60 770          61 021          63 282
           163 000          61 034          61 280          63 568
           163 500          61 298          61 539          63 854
           164 000          61 563          61 798          64 140
           164 500          61 827          62 057          64 427
           165 000          62 091          62 316          64 713
           165 500          62 356          62 584          64 999
           166 000          62 632          62 856          65 285
           166 500          62 909          63 128          65 571
           167 000          63 187          63 399          65 857
           167 500          63 464          63 671          66 143
           168 000          63 742          63 943          66 430
           168 500          64 019          64 215          66 716
           169 000          64 297          64 487          67 002
           169 500          64 575          64 759          67 288
           170 000          64 852          65 031          67 574
           170 500          65 130          65 302          67 860
           171 000          65 407          65 574          68 146
           171 500          65 685          65 846          68 433
           172 000          65 962          66 118          68 719
           172 500          66 240          66 390          69 005
           173 000          66 518          66 662          69 291
           173 500          66 795          66 933          69 577
           174 000          67 073          67 205          69 863
           174 500          67 350          67 477          70 150
           175 000          67 628          67 749          70 436
           175 500          67 905          68 021          70 722
           176 000          68 183          68 293          71 008
           176 500          68 461          68 564          71 294
           177 000          68 738          68 836          71 580
           177 500          69 016          69 108          71 866
           178 000          69 293          69 380          72 153
           178 500          69 571          69 652          72 439
           179 000          69 848          69 924          72 725
           179 500          70 126          70 196          73 011
           180 000          70 403          70 467          73 297
           185 000          70 681          70 739          73 583
           181 000          70 959          71 011          73 869
           181 500          71 236          71 283          74 156
           182 000          71 514          71 555          74 442
           182 500          71 791          71 827          74 728
           183 000          72 069          72 098          75 014
           183 500          72 346          72 370          75 300
           184 000          72 624          72 642          75 386
           184 500          72 902          72 914          75 873
           185 000          73 186          73 186          76 159
           185 500          73 472          73 472          76 445
           186 000          73 758          73 758          76 731
           186 500          74 044          74 044          77 017
           187 000          74 330          74 330          77 303
           187 500          74 617          74 617          77 589
           188 000          74 903          74 903          77 876
           188 500          75 189          75 189          78 162
           189 000          75 475          75 475          78 448
           189 500          75 761          75 761          78 734
           190 000          76 047          76 047          79 020
           190 500          76 333          76 333          79 306
           191 000          76 620          76 620          79 592
           191 500          76 906          76 906          79 879
           192 000          77 192          77 192          80 165
           192 500          77 478          77 478          80 451
           193 000          77 764          77 764          80 737
           193 500          78 050          78 050          81 023
           194 000          78 337          78 337          81 309
           194 500          78 623          78 623          81 596
           195 000          78 909          78 909          81 882
           195 500          79 195          79 195          82 168
           196 000          79 481          79 481          82 454
           196 500          79 767          79 767          82 740
           197 000          80 053          80 053          83 026
           197 500          80 340          80 340          83 312
           198 000          80 626          80 626          83 599
           198 500          80 912          80 912          83 885
           199 000          81 198          81 198          84 171
           199 500          81 484          81 484          84 457
           200 000          81 770          81 770          84 743
           200 500          82 056          82 056          85 029
           201 000          82 343          82 343          85 315
           201 500          82 629          82 629          85 602
           202 000          82 915          82 915          85 888
           202 500          83 201          83 201          86 174
           203 000          83 487          83 487          86 460
           203 500          83 773          83 773          86 746
           204 000          84 060          84 060          87 032
           204 500          84 346          84 346          87 319
           205 000          84 632          84 632          87 605
           205 500          84 918          84 918          87 891
           206 000          85 204          85 204          88 177
           206 500          85 490          85 490          88 463
           207 000          85 776          85 776          88 749
           207 500          86 063          86 063          89 035
           208 000          86 349          86 349          89 322
           208 500          86 635          86 635          89 608
           209 000          86 921          86 921          89 894
           209 500          87 207          87 207          90 180
           210 000          87 493          87 493          90 466
           210 500          87 779          87 779          90 752
           211 000          88 066          88 066          91 038
           211 500          88 352          88 352          91 325
           212 000          88 638          88 638          91 611
           212 500          88 924          88 924          91 897
           213 000          89 210          89 210          92 183
           213 500          89 496          89 496          92 469
           214 000          89 783          89 783          92 755
           214 500          90 069          90 069          93 042
           215 000          90 355          90 355          93 328
           215 500          90 641          90 641          93 614
           216 000          90 927          90 927          93 900
           216 500          91 213          91 213          94 186
           217 000          91 499          91 499          94 472
           217 500          91 786          91 786          94 758
           218 000          92 072          92 072          95 045
           218 500          92 358          92 358          95 331
           219 000          92 644          92 644          95 617
           219 500          92 930          92 930          95 903
           220 000          93 216          93 216          96 189
           220 500          93 502          93 502          96 475
           221 000          93 789          93 789          96 761
           221 500          94 075          94 075          97 048
           222 000          94 361          94 361          97 337
           222 500          94 647          94 647          97 637
           223 000          94 933          94 933          97 936
           223 500          95 219          95 219          98 236
           224 000          95 506          95 506          98 536
           224 500          95 792          95 792          98 836
           225 000          96 078          96 078          99 135
           225 500          96 364          96 364          99 435
           226 000          96 650          96 650          99 735
           226 500          96 936          96 936         100 035
           227 000          97 222          97 222         100 334
           227 500          97 509          97 509         100 634
           228 000          97 795          97 795         100 934
           228 500          98 081          98 081         101 234
           229 000          98 367          98 367         101 533
           229 500          98 653          98 653         101 833
           230 000          98 939          98 939         102 133
           230 500          99 225          99 225         102 433
           231 000          99 512          99 512         102 732
           231 500          99 808          99 808         103 032
           232 000         100 107         100 107         103 332
           232 500         100 407         100 407         103 632
           233 000         100 707         100 707         103 931
           233 500         101 007         101 007         104 231
           234 000         101 306         101 306         104 531
           234 500         101 606         101 606         104 831
           235 000         101 906         101 906         105 130
           235 500         102 206         102 206         105 430
           236 000         102 505         102 505         105 730
           236 500         102 805         102 805         106 030
           237 000         103 105         103 105         106 329
           237 500         103 405         103 405         106 629
           238 000         103 704         103 704         106 929
           238 500         104 004         104 004         107 229
           239 000         104 304         104 304         107 528
           239 500         104 604         104 604         107 828
           240 000         104 903         104 903         108 128
           240 500         105 203         105 203         108 428
           241 000         105 503         105 503         108 727
           241 500         105 803         105 803         109 027
           242 000         106 102         106 102         109 327
           242 500         106 402         106 402         109 627
           243 000         106 702         106 702         109 926
           243 500         107 002         107 002         110 226
           244 000         107 301         107 301         110 526
           244 500         107 601         107 601         110 826
           245 000         107 901         107 901         111 125
           245 500         108 201         108 201         111 425
           246 000         108 500         108 500         111 725
           246 500         108 800         108 800         112 025
           247 000         109 100         109 100         112 324
           247 500         109 400         109 400         112 624
           248 000         109 699         109 699         112 924
           248 500         109 999         109 999         113 224
           249 000         110 299         110 299         113 523
           249 500         110 599         110 599         113 823
           250 000         110 898         110 898         114 123
```



**Art. 3.** 13N3. BAREME III.

Ce barème est applicable lorsque le bénéficiaire des revenus est un non-résident qui n'a pas maintenu un foyer d'habitation en Belgique durant toute la période imposable.

* * *

Précompte professionnel dû sur :

- les rémunérations des travailleurs : colonne (2);

- les rémunérations des dirigeants d'entreprise : colonne (3);

- les prépensions : colonne (4),

payées ou attribuées par mois à partir du 1er juillet 2000.

* * *

Les montants indiqués dans la colonne (1) représentent les revenus bruts diminués des retenues et charges visées au n° 1 des règles d'application.

Lorsqu'un revenu se situe entre deux montants indiqués dans la colonne (1), le précompte professionnel dû est celui qui figure en regard du moins élevé de ces deux montants.

```
             (1)             (2)             (3)             (4)
               500             109             129
             1 000             218             258
             1 500             327             388
             2 000             436             517
             2 500             545             647
             3 000             654             776
             3 500             763             906
             4 000             872           1 035
             4 500             981           1 164
             5 000           1 090           1 294
             5 500           1 199           1 423
             6 000           1 308           1 553
             6 500           1 417           1 682
             7 000           1 526           1 812
             7 500           1 635           1 941
             8 000           1 744           2 071
             8 500           1 853           2 200
             9 000           1 962           2 329
             9 500           2 071           2 459
            10 000           2 180           2 588
            10 500           2 289           2 718
            11 000           2 398           2 847
            11 500           2 507           2 977
            12 000           2 616           3 106
            12 500           2 725           3 235
            13 000           2 834           3 365
            13 500           2 943           3 494
            14 000           3 052           3 624
            14 500           3 174           3 753
            15 000           3 297           3 883
            15 500           3 419           4 012
            16 000           3 542           4 142
            16 500           3 665           4 271
            17 000           3 787           4 400
            17 500           3 910           4 530
            18 000           4 033           4 659
            18 500           4 155           4 789
            19 000           4 278           4 918
            19 500           4 400           5 048
            20 000           4 523           5 177
            20 500           4 646           5 306
            21 000           4 768           5 436
            21 500           4 891           5 565
            22 000           5 014           5 695
            22 500           5 136           5 824
            23 000           5 259           5 973
            23 500           5 381           6 128
            24 000           5 504           6 283
            24 500           5 627           6 439
            25 000           5 749           6 594
            25 500           5 875           6 749
            26 000           6 022           6 905
            26 500           6 169           7 060
            27 000           6 316           7 215
            27 500           6 463           7 371
            28 000           6 610           7 526
            28 500           6 764           7 681
            29 000           6 920           7 837
            29 500           7 075           7 992
            30 000           7 230           8 147
            30 500           7 386           8 354
            31 000           7 541           8 561
            31 500           7 696           8 769
            32 000           7 852           8 976
            32 500           8 007           9 183
            33 000           8 167           9 390
            33 500           8 374           9 597              15
            34 000           8 581           9 804             233
            34 500           8 789          10 011             451
            35 000           8 996          10 218             669
            35 500           9 203          10 425             887
            36 000           9 410          10 632           1 105
            36 500           9 617          10 840           1 323
            37 000           9 824          11 047           1 541
            37 500          10 031          11 254           1 759
            38 000          10 238          11 461           1 977
            38 500          10 445          11 668           2 195
            39 000          10 652          11 875           2 413
            39 500          10 860          12 082           2 631
            40 000          11 067          12 289           2 849
            40 500          11 274          12 496           3 067
            41 000          11 481          12 703           3 303
            41 500          11 688          12 911           3 548
            42 000          11 895          13 118           3 793
            42 500          12 102          13 325           4 038
            43 000          12 309          13 542           4 284
            43 500          12 516          13 775           4 529
            44 000          12 723          14 008           4 774
            44 500          12 931          14 241           5 019
            45 000          13 138          14 474           5 265
            45 500          13 345          14 707           5 510
            46 000          13 564          14 940           5 755
            46 500          13 797          15 173           6 000
            47 000          14 033          15 406           6 246
            47 500          14 271          15 639           6 491
            48 000          14 509          15 872           6 736
            48 500          14 746          16 105           6 981
            49 000          14 984          16 338           7 227
            49 500          15 222          16 571           7 472
            50 000          15 460          16 804           7 717
            50 500          15 698          17 037           7 962
            51 000          15 936          17 270           8 208
            51 500          16 174          17 503           8 453
            52 000          16 412          17 736           8 698
            52 500          16 650          17 969           8 943
            53 000          16 888          18 202           9 189
            53 500          17 125          18 435           9 434
            54 000          17 363          18 668           9 679
            54 500          17 601          18 901           9 924
            55 000          17 839          19 134          10 170
            55 500          18 077          19 367          10 415
            56 000          18 315          19 600          10 660
            56 500          18 553          19 833          10 957
            57 000          18 791          20 066          11 263
            57 500          19 029          20 299          11 569
            58 000          19 266          20 532          11 876
            58 500          19 504          20 764          12 182
            59 000          19 742          20 997          12 489
            59 500          19 980          21 230          12 795
            60 000          20 218          21 463          13 102
            60 500          20 456          21 696          13 408
            61 000          20 694          21 929          13 715
            61 500          20 932          22 162          14 021
            62 000          21 170          22 395          14 327
            62 500          21 407          22 628          14 634
            63 000          21 645          22 861          14 940
            63 500          21 883          23 094          15 247
            64 000          22 121          23 327          15 553
            64 500          22 359          23 560          15 860
            65 000          22 597          23 793          16 166
            65 500          22 835          24 026          16 473
            66 000          23 073          24 259          16 779
            66 500          23 311          24 492          17 086
            67 000          23 548          24 725          17 392
            67 500          23 786          24 958          17 698
            68 000          24 024          25 191          18 005
            68 500          24 262          25 424          18 311
            69 000          24 500          25 657          18 618
            69 500          24 738          25 890          18 924
            70 000          24 976          26 123          19 231
            70 500          25 214          26 356          19 537
            71 000          25 452          26 589          19 844
            71 500          25 690          26 822          20 150
            72 000          25 927          27 055          20 457
            72 500          26 165          27 288          20 763
            73 000          26 403          27 521          21 069
            73 500          26 641          27 754          21 376
            74 000          26 879          27 987          21 682
            74 500          27 117          28 220          21 989
            75 000          27 355          28 453          22 295
            75 500          27 593          28 686          22 602
            76 000          27 831          28 919          22 908
            76 500          28 068          29 152          23 215
            77 000          28 306          29 385          23 521
            77 500          28 544          29 618          23 828
            78 000          28 782          29 851          24 134
            78 500          29 020          30 084          24 440
            79 000          29 258          30 317          24 747
            79 500          29 496          30 550          25 053
            80 000          29 734          30 783          25 360
            80 500          29 972          31 016          25 666
            81 000          30 209          31 249          25 973
            81 500          30 447          31 482          26 279
            82 000          30 685          31 715          26 586
            82 500          30 923          31 948          26 892
            83 000          31 161          32 181          27 199
            83 500          31 399          32 414          27 505
            84 000          31 637          32 647          27 811
            84 500          31 875          32 880          28 118
            85 000          32 113          33 113          28 424
            85 500          32 351          33 346          28 731
            86 000          32 588          33 579          29 037
            86 500          32 826          33 812          29 344
            87 000          33 064          34 045          29 650
            87 500          33 302          34 278          29 957
            88 000          33 540          34 511          30 263
            88 500          33 778          34 744          30 570
            89 000          34 016          34 977          30 876
            89 500          34 254          35 210          31 182
            90 000          34 492          35 443          31 489
            90 500          34 729          35 676          31 795
            91 000          34 967          35 909          32 102
            91 500          35 205          36 142          32 408
            92 000          35 443          36 375          32 715
            92 500          35 681          36 608          33 021
            93 000          35 919          36 841          33 328
            93 500          36 157          37 074          33 634
            94 000          36 395          37 307          33 968
            94 500          36 633          37 540          34 301
            95 000          36 870          37 773          34 635
            95 500          37 108          38 006          34 969
            96 000          37 346          38 239          35 303
            96 500          37 584          38 472          35 636
            97 000          37 822          38 705          35 970
            97 500          38 060          38 938          36 304
            98 000          38 298          39 171          36 637
            98 500          38 536          39 408          36 971
            99 000          38 774          39 666          37 305
            99 500          39 012          39 925          37 638
           100 000          39 249          40 184          37 972
           100 500          39 501          40 443          38 306
           101 000          39 765          40 702          38 640
           101 500          40 029          40 961          38 973
           102 000          40 294          41 220          39 307
           102 500          40 558          41 479          39 641
           103 000          40 822          41 737          39 974
           103 500          41 087          41 996          40 308
           104 000          41 351          42 255          40 642
           104 500          41 615          42 514          40 976
           105 000          41 880          42 773          41 309
           105 500          42 144          43 032          41 643
           106 000          42 408          43 291          41 977
           106 500          42 673          43 550          42 310
           107 000          42 937          43 808          42 644
           107 500          43 201          44 067          42 978
           108 000          43 466          44 326          43 311
           108 500          43 730          44 585          43 645
           109 000          43 994          44 844          43 979
           109 500          44 259          45 103          44 313
           110 000          44 523          45 362          44 646
           110 500          44 787          45 621          44 980
           111 000          45 052          45 879          45 314
           111 500          45 316          46 138          45 647
           112 000          45 580          46 397          45 981
           112 500          45 844          46 656          46 284
           113 000          46 109          46 915          46 557
           113 500          46 373          47 174          46 829
           114 000          46 637          47 433          47 102
           114 500          46 902          47 692          47 374
           115 000          47 166          47 950          47 647
           115 500          47 430          48 209          47 919
           116 000          47 695          48 468          48 192
           116 500          47 959          48 727          48 464
           117 000          48 223          48 986          48 737
           117 500          48 488          49 245          49 009
           118 000          48 752          49 504          49 282
           118 500          49 016          49 763          49 554
           119 000          49 281          50 021          49 827
           119 500          49 545          50 280          50 099
           120 000          49 809          50 539          50 372
           120 500          50 074          50 798          50 644
           121 000          50 338          51 057          50 917
           121 500          50 602          51 316          51 189
           122 000          50 867          51 575          51 462
           122 500          51 131          51 834          51 734
           123 000          51 395          52 092          52 007
           123 500          51 660          52 351          52 279
           124 000          51 924          52 610          52 552
           124 500          52 188          52 869          52 824
           125 000          52 453          53 128          53 097
           125 500          52 717          53 387          53 369
           126 000          52 981          53 646          53 642
           126 500          53 246          53 905          53 914
           127 000          53 510          54 163          54 187
           127 500          53 774          54 422          54 459
           128 000          54 039          54 681          54 732
           128 500          54 303          54 940          55 004
           129 000          54 567          55 199          55 277
           129 500          54 832          55 458          55 549
           130 000          55 096          55 717          55 822
           130 500          55 360          55 976          56 094
           131 000          55 625          56 234          56 367
           131 500          55 889          56 493          56 639
           132 000          56 153          56 752          56 912
           132 500          56 417          57 011          57 184
           133 000          56 682          57 270          57 457
           133 500          56 946          57 529          57 729
           134 000          57 210          57 788          58 002
           134 500          57 475          58 047          58 274
           135 000          57 739          58 305          58 547
           135 500          58 003          58 564          58 819
           136 000          58 268          58 823          59 092
           136 500          58 532          59 082          59 364
           137 000          58 796          59 341          59 637
           137 500          59 061          59 600          59 909
           138 000          59 325          59 859          60 182
           138 500          59 589          60 118          60 454
           139 000          59 854          60 376          60 727
           139 500          60 118          60 635          60 999
           140 000          60 382          60 894          61 272
           140 500          60 647          61 153          61 551
           141 000          60 911          61 412          61 837
           141 500          61 175          61 671          62 123
           142 000          61 440          61 930          62 409
           142 500          61 704          62 189          62 696
           143 000          61 968          62 447          62 982
           143 500          62 233          62 706          63 268
           144 000          62 497          62 965          63 554
           144 500          62 761          63 224          63 840
           145 000          63 026          63 483          64 126
           145 500          63 290          63 742          64 412
           146 000          63 554          64 001          64 699
           146 500          63 819          64 260          64 985
           147 000          64 083          64 518          65 271
           147 500          64 347          64 777          65 557
           148 000          64 612          65 046          65 843
           148 500          64 877          65 318          66 129
           149 000          65 155          65 589          66 416
           149 500          65 433          65 861          66 702
           150 000          65 710          66 133          66 988
           150 500          65 988          66 405          67 274
           151 000          66 265          66 677          67 560
           151 500          66 543          66 949          67 846
           152 000          66 820          67 221          68 132
           152 500          67 098          67 492          68 419
           153 000          67 376          67 764          68 705
           153 500          67 653          68 036          68 991
           154 000          67 931          68 308          69 277
           154 500          68 208          68 580          69 563
           155 000          68 486          68 852          69 849
           155 500          68 763          69 123          70 135
           156 000          69 041          69 395          70 422
           156 500          69 318          69 667          70 708
           157 000          69 596          69 939          70 994
           157 500          69 874          70 211          71 280
           158 000          70 151          70 483          71 566
           158 500          70 429          70 754          71 852
           159 000          70 706          71 026          72 139
           159 500          70 984          71 298          72 425
           160 000          71 261          71 570          72 711
           160 500          71 539          71 842          72 997
           161 000          71 817          72 114          73 283
           161 500          72 094          72 386          73 569
           162 000          72 372          72 657          73 855
           162 500          72 649          72 929          74 142
           163 000          72 927          73 201          74 428
           163 500          73 204          73 473          74 714
           164 000          73 482          73 745          75 000
           164 500          73 760          74 017          75 286
           165 000          74 037          74 288          75 572
           165 500          74 315          74 560          75 858
           166 000          74 592          74 832          76 145
           166 500          74 870          75 104          76 431
           167 000          75 147          75 376          76 717
           167 500          75 425          75 648          77 003
           168 000          75 702          75 919          77 289
           168 500          75 980          76 191          77 575
           169 000          76 258          76 463          77 862
           169 500          76 535          76 735          78 148
           170 000          76 813          77 007          78 434
           170 500          77 090          77 279          78 720
           171 000          77 368          77 551          79 006
           171 500          77 645          77 822          79 292
           172 000          77 923          78 094          79 578
           172 500          78 201          78 366          79 865
           173 000          78 478          78 638          80 151
           173 500          78 756          78 910          80 437
           174 000          79 033          79 182          80 723
           174 500          79 311          79 453          81 009
           175 000          79 588          79 725          81 295
           175 500          79 866          79 997          81 581
           176 000          80 144          80 269          81 868
           176 500          80 421          80 541          82 154
           177 000          80 699          80 813          82 440
           177 500          80 976          81 084          82 726
           178 000          81 254          81 356          83 012
           178 500          81 531          81 628          83 298
           179 000          81 809          81 900          83 585
           179 500          82 086          82 172          83 871
           180 000          82 364          82 444          84 157
           180 500          82 642          82 716          84 443
           181 000          82 919          82 987          84 729
           181 500          83 197          83 259          85 015
           182 000          83 474          83 531          85 301
           182 500          83 752          83 803          85 588
           183 000          84 029          84 075          85 874
           183 500          84 307          84 347          86 160
           184 000          84 585          84 618          86 446
           184 500          84 862          84 890          86 732
           185 000          85 140          85 162          87 018
           185 500          85 417          85 434          87 304
           186 000          85 695          85 706          87 591
           186 500          85 973          85 978          87 877
           187 000          86 259          86 259          88 163
           187 500          86 545          86 545          88 449
           188 000          86 831          86 831          88 735
           188 500          87 117          87 117          89 021
           189 000          87 404          87 404          89 308
           189 500          87 690          87 690          89 594
           190 000          87 976          87 976          89 880
           190 500          88 262          88 262          90 166
           191 000          88 548          88 548          90 452
           191 500          88 834          88 834          90 738
           192 000          89 121          89 121          91 024
           192 500          89 407          89 407          91 311
           193 000          89 693          89 693          91 597
           193 500          89 979          89 979          91 883
           194 000          90 265          90 265          92 169
           194 500          90 551          90 551          92 455
           195 000          90 837          90 837          92 741
           195 500          91 124          91 124          93 027
           196 000          91 410          91 410          93 314
           196 500          91 696          91 696          93 600
           197 000          91 982          91 982          93 886
           197 500          92 268          92 268          94 172
           198 000          92 554          92 554          94 458
           198 500          92 840          92 840          94 744
           199 000          93 127          93 127          95 031
           199 500          93 413          93 413          95 317
           200 000          93 699          93 699          95 603
           200 500          93 985          93 985          95 889
           201 000          94 271          94 271          96 175
           201 500          94 557          94 557          96 461
           202 000          94 844          94 844          96 747
           202 500          95 130          95 130          97 034
           203 000          95 416          95 416          97 320
           203 500          95 702          95 702          97 606
           204 000          95 988          95 988          97 892
           204 500          96 274          96 274          98 178
           250 000          96 560          96 560          98 464
           205 500          96 847          96 847          98 750
           206 000          97 133          97 133          99 043
           206 500          97 419          97 419          99 343
           207 000          97 705          97 705          99 643
           207 500          97 991          97 991          99 943
           208 000          98 277          98 277         100 242
           208 500          98 563          98 563         100 542
           209 000          98 850          98 850         100 842
           209 500          99 136          99 136         101 142
           210 000          99 422          99 422         101 441
           210 500          99 708          99 708         101 741
           211 000          99 994          99 994         102 041
           211 500         100 280         100 280         102 341
           212 000         100 567         100 567         102 640
           212 500         100 853         100 853         102 940
           213 000         101 139         101 139         103 240
           213 500         101 425         101 425         103 540
           214 000         101 711         101 711         103 839
           214 500         101 997         101 997         104 139
           215 000         102 283         102 283         104 439
           215 500         102 581         102 581         104 739
           216 000         102 881         102 881         105 038
           216 500         103 180         103 180         105 338
           217 000         103 480         103 480         105 638
           217 500         103 780         103 780         105 938
           218 000         104 080         104 080         106 237
           218 500         104 379         104 379         106 537
           219 000         104 679         104 679         106 837
           219 500         104 979         104 979         107 137
           220 000         105 279         105 279         107 436
           220 500         105 578         105 578         107 736
           221 000         105 878         105 878         108 036
           221 500         106 178         106 178         108 336
           222 000         106 478         106 478         108 635
           222 500         106 777         106 777         108 935
           223 000         107 077         107 077         109 235
           223 500         107 377         107 377         109 535
           224 000         107 677         107 677         109 834
           224 500         107 976         107 976         110 134
           225 000         108 276         108 276         110 434
           225 500         108 576         108 576         110 734
           226 000         108 876         108 876         111 033
           226 500         109 175         109 175         111 333
           227 000         109 475         109 475         111 633
           227 500         109 775         109 775         111 933
           228 000         110 075         110 075         112 232
           228 500         110 374         110 374         112 532
           229 000         110 674         110 674         112 832
           229 500         110 974         110 974         113 132
           230 000         111 274         111 274         113 431
           230 500         111 573         111 573         113 731
           231 000         111 873         111 873         114 031
           231 500         112 173         112 173         114 331
           232 000         112 473         112 473         114 630
           232 500         112 772         112 772         114 930
           233 000         113 072         113 072         115 230
           233 500         113 372         113 372         115 530
           234 000         113 672         113 672         115 829
           234 500         113 971         113 971         116 129
           235 000         114 271         114 271         116 429
           235 500         114 571         114 571         116 729
           236 000         114 871         114 871         117 028
           236 500         115 170         115 170         117 328
           237 000         115 470         115 470         117 628
           237 500         115 770         115 770         117 928
           238 000         116 070         116 070         118 227
           238 500         116 369         116 369         118 527
           239 000         116 669         116 669         118 827
           239 500         116 969         116 969         119 127
           240 000         117 269         117 269         119 426
           240 500         117 568         117 568         119 726
           241 000         117 868         117 868         120 026
           241 500         118 168         118 168         120 326
           242 000         118 468         118 468         120 625
           242 500         118 767         118 767         120 925
           243 000         119 067         119 067         121 225
           243 500         119 367         119 367         121 525
           244 000         119 667         119 667         121 824
           244 500         119 966         119 966         122 124
           245 000         120 266         120 266         122 424
           245 500         120 566         120 566         122 724
           246 000         120 866         120 866         123 023
           246 500         121 165         121 165         123 323
           247 000         121 465         121 465         123 623
           247 500         121 765         121 765         123 923
           248 000         122 065         122 065         124 222
           248 500         122 364         122 364         124 522
           249 000         122 664         122 664         124 822
           249 500         122 964         122 964         125 122
           250 000         123 264         123 264         125 421
```



Vu pour être annexé à Notre arrêté du 24 juin 2000.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Finances,

D. REYNDERS
