---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/02/11/2013200562/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant la loi de redressement contenant des dispositions sociales du 22 janvier 1985, concernant la liste de formations qui sont prises en compte pour l'octroi du congé-éducation payé et modifiant l'arrêté royal du 23 juillet 1985 d'exécution de la section 6 - octroi du congé-éducation payé dans le cadre de la formation permanente des travailleurs - du chapitre IV de la loi de redressement du 22 janvier 1985 contenant des dispositions sociales"
date: 2013-02-11
source: EMPLOI, TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE
number: 2013200562
page: 18484
case: 2013-02-11/46
publication: 2013-03-25
starts:
modifies: 1985012631, 1985021271
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/03/25_3.pdf#Page14
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 109, § 1er, 7°bis, de la loi de redressement du 22 janvier 1985 contenant des dispositions sociales, inséré par la loi du 30 décembre 2001, les mots " ainsi que les formations de tuteur définies à l'article 20/2, 2°, 1er tiret, du chapitre Vbis de l'arrêté royal du 16 mai 2003 pris en exécution du Chapitre 7 du Titre IV de la loi-programme du 24 décembre 2002 (I), visant à harmoniser et à simplifier les régimes de réductions de cotisations de sécurité sociale " sont insérés entre les mots " compétences acquises " et " , selon les modalités d'application ".

**Art. 2.** Dans l'arrêté royal du 23  juillet 1985 d'exécution de la section 6 - Octroi du congé-éducation payé dans le cadre de la formation permanente des travailleurs - du chapitre IV de la loi de redressement du 22 janvier 1985 contenant des dispositions sociales, il est inséré un article 7bis rédigé comme suit :

" Art. 7bis. Pour l'application de l'article 109, § 1er, 7°bis, de la loi, la formation de tuteur doit répondre aux conditions déterminées à l'article 20/2, alinéa 2, de l'arrêté royal du 16 mai 2003 pris en exécution du Chapitre 7 du Titre IV de la loi-programme du 24 décembre 2002 (I), visant à harmoniser et à simplifier les régimes de réductions de cotisations de sécurité sociale. "

**Art. 3.** Dans le même arrêté royal du 23 juillet 1985, modifié par l'arrêté royal du 28 mars 1995, l'article 8, est complété par un alinéa rédigé comme suit :

" L'alinéa 1er ne s'applique pas aux formations de tuteurs définies à l'article 7bis. "

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets au 1er janvier 2013.

**Art. 5.** Le ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 11 février 2013.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Emploi,

Mme M. DE CONINCK
