---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2013/06/27/2013204201/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement modifiant l'arrêté du 19 juillet 2012 portant délégation de certains pouvoirs à des membres du personnel du Ministère de la Communauté germanophone"
date: 2013-06-27
source: Communauté germanophone
number: 2013204201
page: 60411
case: 2013-06-27/20
publication: 2013-09-02
starts: 2013-01-01
modifies: 2012205003
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2013/09/02_1.pdf#Page109
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Dans l'article 9, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement du 19 juillet 2012 portant délégation de certains pouvoirs à des membres du personnel du Ministère de la Communauté germanophone, le 1° est remplacé par ce qui suit :

"1° a) toutes les dépenses prévues dans le cadre de la Division organique 20;

   b) toutes les dépenses prévues dans le cadre de la Division organique 70, programmes 01, 02, 03 et 26;"

**Art. 2.** L'article 38 du même arrêté est complété par un 3°, rédigé comme suit :

"3° SGS "Service et logistique dans l'enseignement communautaire"".

**Art. 3.** Dans le même arrêté, sont insérés les articles 44.1 et 44.2 rédigés comme suit :

"Art. 44.1 - Service et logistique - Dépenses

Par dérogation au plafond mentionné à l'article 40, délégation est donnée au directeur du service à gestion séparée "Service et logistique dans l'enseignement communautaire", dans le cadre du budget des dépenses dudit centre, pour toutes les décisions qui entraînent des dépenses ne dépassant pas 50.000 euros.

Art. 44.2 - Service et logistique - Conclusion de contrats de travail

Délégation est accordée au directeur du service à gestion séparée "Service et logistique dans l'enseignement communautaire" pour conclure et résilier des contrats de travail dans le respect de la législation en vigueur.

Les documents relatifs au contrat sont immédiatement transmis au Ministre compétent en matière de Personnel, au Ministre compétent pour le service à gestion séparée ainsi qu'au secrétaire général suppléant chargé du développement du personnel."

**Art. 4.** Cet arrêté produit ses effets le 1er janvier 2013.

**Art. 5.** Le Ministre compétent en matière de Personnel, de Budget et de Finances et le Ministre compétent en matière d'Enseignement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Eupen, le 27 juin 2013.

Pour le Gouvernement de la Communauté germanophone, Le Ministre-Président, Ministre des Pouvoirs locaux

K.-H. LAMBERTZ

Le Ministre de l'Enseignement, de la Formation et de l'Emploi

O. PAASCH
