---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/06/10/1996002044/justel
title-fr: "Arrêté royal portant exécution de l'article 14 de la loi du 10 avril 1995 relative à la redistribution du travail dans le secteur public. (NOTE : Abrogé pour l'Autorité flamande par DCFL 2012-07-13/25, art. 9, 2°, 002; En vigueur : 01-01-2013)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 27-06-1996 et mise à jour au 13-08-2012)"
date: 1996-06-10
source: FONCTION PUBLIQUE
number: 1996002044
page: 17702
case: 1996-06-10/34
publication: 1996-06-27
starts:
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Pour l'application du présent arrêté, il y a lieu d'entendre par :

- "loi" : la loi du 10 avril 1995 relative à la redistribution du travail dans le secteur public;

- "départ anticipé à mi-temps" : le régime de travail à mi-temps visé aux articles 3 à 5 de la loi;

- "semaine volontaire de quatre jours" : les prestations réduites telles qu'elles sont définies par les articles 7 à 9 de la loi.

**Art. 2.** Le régime du départ anticipé à mi-temps prévu au titre II de la loi est rendu applicable aux Centres publics d'aide sociale de la ville de Durbuy, d'Erquelinnes, d'Oud-Heverlee, de Sint-Pieters-Leeuw, de Waarschoot et de Wuustwezel.

**Art. 3.** A leur demande, les autorités administratives reprises ci-après peuvent souscrire un engagement conformément aux dispositions de l'article 10, § 1er, de la loi afin de rendre applicable à leur personnel le régime de la semaine volontaire de quatre jours :

- le Centre public d'aide sociale de la ville de Durbuy;

- le Centre public d'aide sociale d'Erquelinnes;

- le Centre public d'aide sociale de Sint-Pieters-Leeuw;

- le Centre public d'aide sociale d'Oud-Heverlee;

- le Centre public d'aide sociale de Waarschoot;

- le Centre public d'aide sociale de Wuustwezel.

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 10 juin 1996.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de la Fonction publique,

A. FLAHAUT
