---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1995/12/22/1996029168/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 7 décembre 1987 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux personnes et services assurant des mesures d'encadrement pour la protection de la jeunesse."
date: 1995-12-22
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 1996029168
page: 24438
case: 1995-12-22/00
publication: 1996-09-19
starts:
modifies: 1988027088
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 40bis de l'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 7 décembre 1987 relatif à l'agrément et à l'octroi de subventions aux personnes et services assurant des mesures d'encadrement pour la protection de la jeunesse, les mots " l'organe de concertation prévu à l'article 56 du présent arrêté " sont remplacés par les mots " la commission d'agrément prévue à l'article 46 du décret du 4 mars 1991 relatif à l'aide à la jeunesse ".

**Art. 2.** A l'article 47, § 1er, du même arrêté, les mots " après avoir pris l'avis de l'organe de concertation " sont remplacés par les mots " après avoir pris l'avis de la commission d'agrément prévue à l'article 46 du décret du 4 mars 1991 relatif à l'aide à la jeunesse ".

**Art. 3.** Les articles 56 à 59 du même arrêté sont abrogé.

**Art. 4.** L'article 61 du même arrêté est remplacé par la disposition suivante : " Art. 61 : Si la mise en oeuvre d'un projet éducatif original ou particulier le requiert, le Ministre détermine par arrêté délibéré en Gouvernement, après avoir pris l'avis de la commission d'agrément prévue à l'article 46 du décret du 4 mars 1991 relatif à l'aide à la jeunesse :

1. les dispositions particulières d'agrément qui devront être respectée;

2. les normes de référence pour le calcul du subside forfaitaire pour frais de personnel;

3. la subvention forfaitaire pour frais de fonctionnement;

4. les frais spéciaux à prendre en considération.

Ces dispositions font l'objet d'une convention avec le service concerné. "

**Art. 5.** Le présent arrêté produit ses effets le 18 septembre 1992.

Bruxelles, le 22 décembre 1995.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

La Ministre-Présidente ayant l'Aide à la Jeunesse dans ses attributions,

Mme L. ONKELINX
