---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1996/12/24/1996003695/justel
title-fr: "Arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 29 décembre 1992 accordant des délais pour le payement de l'accise."
date: 1996-12-24
source: FINANCES
number: 1996003695
page: 32508
case: 1996-12-24/32
publication: 1996-12-31
starts:
modifies: 1992003820
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté ministériel du 29 décembre 1992 accordant des délais pour le paiement de l'accise, est remplacé par la disposition suivante :

"Art. 3. Les personnes auxquelles des délais sont accordés pour le paiement de l'accise, la durée de ces délais et les dates auxquelles ils prennent cours, sont, selon la nature des produits, déterminées au tableau ci-après :

BeneficiairesNature des produits Delai

Date a partir de

laquelle le delai

prend cours

EntrepositairesAlcool ethylique etLe paiement peut etre

agrees etboissons spiritueusesdiffere jusqu'au 15 du

importateursdeuxieme mois suivant

celui au cours duquel

la declaration de mise

a la consommation a

ete deposee.

EntrepositairesBieres Le paiement peut etre

agrees et differe jusqu'au 15 du

importateursmois suivant celui au

cours duquel la

declaration de mise a

la consommation a

ete deposee.

EntrepositairesVins tranquilles, vins Le paiement peut etre

agrees etmousseux, autres differe jusqu'au 15 du

importateurs boissons fermenteesmois suivant celui au

mousseuses ou non et cours duquel la

produits intermediairesdeclaration de mise a

la consommation a

ete deposee.

EntrepositairesHuiles minerales Le paiement peut etre

agrees et differe jusqu'au jeudi

importateursde la deuxieme

semaine suivant celle

au cours de laquelle

la declaration de mise

a la consommation a

ete deposee.

EntrepositairesSignes fiscaux qui leurLe paiement peut etre

agrees, operateurs sont livres pour etrediffere jusqu'au 15 du

enregistres, apposes sur des tabacs deuxieme mois suivant

operateurs non manufactures celui au cours duquel

enregistres etle bulletin de

importateurscommande des signes

fiscaux est parvenu

au receveur.

EntrepositairesBoissons non alcoolisees Le paiement peut etre

agrees etet boissons y assimilees differe jusqu'au jeudi

importateursde la semaine suivant

celle au cours de

laquelle la declaration

de mise a la

consommation a ete

deposee.

EntrepositairesCafe Le paiement peut etre

agrees et differe jusqu'au 15 du

importateursmois suivant celui au

cours duquel la

declaration de mise a

la consommation a

ete deposee."

**Art. 2.** Des facilités de paiement peuvent être accordées par le receveur des accises du ressort du redevable, afin de lui permettre d'échelonner, au cours de l'année budgétaire 1997, le paiement des sommes nées de la suppression d'un mois du délai de paiement, en ce qui concerne l'alcool éthylique, les boissons spiritueuses, les bières, les tabacs manufacturés et le café. Aucun intérêt de retard né sera réclamé pour cet échelonnement.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 1997.

Bruxelles, le 24 décembre 1996.

Ph. MAYSTADT
