---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/12/01/2017032007/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand modifiant l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 octobre 2016 portant exécution du décret du 24 juin 2016 relatif à la protection sociale flamande, pour ce qui est de la suppression de la suspension avec perte de droits"
date: 2017-12-01
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017032007
page: 1557
case: 2017-12-01/12
publication: 2018-01-12
starts:
modifies: 2016036593
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2018/01/12_1.pdf#Page205
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A l'article 41 de l'arrêté du Gouvernement flamand du 14 octobre 2016 portant exécution du décret du 24 juin 2016 relatif à la protection sociale flamande, sont apportées les modifications suivantes :

1. au paragraphe 1er, alinéa 2, les mots " sans que la personne n'encoure une suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins et " sont supprimés ;

2. au paragraphe 2, alinéas 2 et 3, et au paragraphe 3, alinéa 2, le membre de phrase " sans que ces personnes n'encourent une suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins, et " est supprimé ;

**Art. 2.** A l'article 42 du même arrêté, les modifications suivantes sont apportées :

1. au paragraphe 1er, alinéa 2, le membre de phrase " sans que cette personne n'encoure une suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins " est supprimé ;

2. au paragraphe 2, alinéas 2 et 3, et au paragraphe 3, alinéa 2, le membre de phrase " , sans que ces personnes n'encourent une suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins " est supprimé ;

3. au paragraphe 5, la phrase " La suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins est également imposée en cas d'affiliation tardive pour les années pour lesquelles la personne aurait pu s'affilier et ne l'a pas fait. " est supprimée.

**Art. 3.** A l'article 45 du même arrêté, le membre de phrase " sans que cette personne n'encoure une suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins, " est supprimé.

**Art. 4.** A l'article 63 du même arrêté, le membre de phrase " l'article 28, § 1er, alinéa deux, et la suspension avec perte de droits des interventions de l'assurance soins restent d'application " est remplacé par le membre de phrase " l'article 28, § 1er, alinéa 2 du décret du 24 juin 2016 reste d'application ".

**Art. 5.** Dans le Livre 2, Partie 4 du même arrêté, le Titre 2 comprenant les articles 102 à 104, est abrogé.

**Art. 6.** Dans l'article 119, alinéa 1er, 2° du même arrêté, la phrase " Ce délai du premier mois est compris dans la suspension avec perte de droits. " est supprimée.

**Art. 7.** Dans l'article 217 du même arrêté, l'alinéa 4 est remplacé par la disposition suivante :

" L'article 88 entre en vigueur le 1er janvier 2018, à l'exception des dispositions relatives au budget d'assistance de base qui entrent en vigueur le 1er septembre 2016. "

**Art. 8.** Le présent arrêté entre en vigueur le 1er janvier 2018.

**Art. 9.** Le Ministre flamand qui a l'assistance aux personnes dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
