---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2016/12/23/2017020271/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand établissant le plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld " (Infrastructure d'accueil Bulskampveld)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 08-03-2017 et mise à jour au 31-08-2018)"
date: 2016-12-23
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017020271
page: 33955
case: 2016-12-23/79
publication: 2017-03-08
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/03/08_2.pdf#Page71
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Adoption du plan de rénovation rurale et dispositions générales

**Article 1er.** Le plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ", repris en annexe Ire, jointe au présent arrêté, est adopté.

**Art. 2.** Le plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld " peut être consulté auprès de chaque commune concernée par le plan de rénovation rurale, à savoir dans les communes d'Aalter, Beernem, Knesselare, Oostkamp, Ruiselede en Wingene.

**Art. 3.** Le plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld " est compatible avec le système aquatique et les objectifs et principes pertinents, visés aux articles 5, 6 et 7 du décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique intégrée de l'eau.

**Art. 4.** [1     Les montants imputés à l'allocation de base QB0 QC187 6142 de l'article QB0-1QCH2NY-IS du budget général des dépenses de la Communauté flamande et à l'allocation de base QBX QC057 6332 de l'article QBX-3QCH2NJ-WT du Minafonds seront pris en compte dans l'allocation des subventions, en vertu des dispositions de la Partie 3, Titre 4 de l'arrêté du gouvernement flamand du 6 juin 2014 relatif à la rénovation rurale.]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 2, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

### Chapitre 2. - Instances et personnes chargées de la mise en oeuvre du plan de rénovation rurale "  Onthaalinfrastructuur Bulskampveld "

#### Section 1ère. - Charge de la "  Vlaamse Landmaatschappij " conformément à l'article 3.3.7 du décret du 28 mars 2014 relatif à la rénovation rurale

**Art. 5.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.2.1 et 1.2.2 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Ces mesures sont exécutées sur des terrains de la province de Flandre occidentale.

**Art. 6.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.1.1 et 1.1.3 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Ces mesures sont exécutées sur des terrains de la commune d'Aalter.

**Art. 7.** [1     La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.2.5, 1.2.6 et 3.1.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Beernem.]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 3, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 8.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.3.1, 1.3.2 et 1.3.4 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Ces mesures sont exécutées sur des terrains de la commune d'Oostkamp.

**Art. 9.** [1     La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4, 1.4.5, 1.4.6, 2.1.1.a.1, 2.1.1.b, 2.1.1.c en 2.1.2.a du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Ruiselede ou sur des terrains à attribuer à la commune de Ruiselede.]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 4, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 10.** [1     La Vlaamse Landmaatschappij est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.5.1, 1.5.2.a, 1.5.2.b, 1.5.5, 1.5.6, 2.2.1.a, 2.2.2.a, 2.2.2.b, 2.2.3.a, 2.2.3.b et 3.3.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ". Les mesures précitées sont mises en oeuvre sur des terrains appartenant à la commune de Wingene ou sur des terrains à attribuer à la commune de Wingene.]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 4, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 11.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.2.3 et 1.2.4 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Ces mesures sont exécutées sur des terrains de " Waterwegen en Zeekanaal " nv et seront gérées par la commune de Beernem.

**Art. 12.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 1.3.3 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Cette mesure est mise en oeuvre sur les terrains de " Waterwegen en Zeekanaal nv " et sera gérée par la commune d'Oostkamp.

**Art. 13.**

`Abrogé par AGF 2018-06-22/24, art. 5, 002; En vigueur : 10-09-2018`

**Art. 14.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 1.5.3 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Cette mesure est mise en oeuvre sur des terrains du CPAS de Ruiselede et sera gérée par la commune de Wingene.

**Art. 15.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 1.5.4 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Cette mesure est mise en oeuvre sur la parcelle 407 T, située à Wingene, 1ère division, section D, en propriété de Melanie van der Bruggen, Clemence van der Bruggen et Simon van der Bruggen. La mesure sera gérée par la commune de Wingene.

**Art. 16.** La " Vlaamse Landmaatschappij " est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 2.1.2.d du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ". Cette mesure est exécutée sur des terrains des personnes physiques, visées à l'annexe 2 jointe au présent arrêté.

**Art. 17.**

`Abrogé par AGF 2018-06-22/24, art. 6, 002; En vigueur : 10-09-2018`

#### Section 2. - Charge des communes conformément à l'article 3.3.8 du décret du 28 mars 2014 relatif à la rénovation rurale

**Art. 18.** [1     Sur ses terrains, la commune de Beernem est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 3.1.1 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ".]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 7, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 19.** [1     Sur ses terrains, la commune d'Oostkamp est chargée de la mise en oeuvre de la mesure 3.2.2 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld ".]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 7, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 20.** [1     Sur ses terrains, la commune de Ruiselede est chargée de la mise en oeuvre des mesures 1.4.1.a, 1.4.1.b, 2.1.1.a.2, 2.1.2.c et 3.4.1 du plan de rénovation rurale " Infrastructure d'accueil Bulskampveld. "]1

`(1)<AGF 2018-06-22/24, art. 7, 002; En vigueur : 10-09-2018>`

**Art. 21.** La commune de Wingene est chargée sur ses terrains de la mise en oeuvre de la mesure 3.3.1 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ".

#### Section 3. - Charge d'une personne morale de droit privé conformément à l'article 3.3.9 du décret du 28 mars 2014 relatif à la rénovation rurale

**Art. 22.** " Broeders van Liefde " vzw est chargé sur ses terrains de la mise en oeuvre de la mesure 1.1.2 du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ".

**Art. 23.** " Parochiaal Centrum Kamphuis 't Haantje " vzw est chargé sur ses terrains de l'exécution de la mesure 2.1.2.b du plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld ".

### Chapitre 3. - Etablissement d'une servitude d'utilité publique conformément à l'article 2.1.3, alinéa trois, du décret du 28 mars 2014 relatif à la rénovation rurale

**Art. 24.** Une servitude d'utilité publique visant la récréation - mesure 2.1.2.d - est établie sur des parties des parcelles n° s 48M et 48N à Ruiselede, division Ruiselede, section G. L'objet, la description et la localisation de la servitude d'utilité publique, ainsi que la mention des propriétaires concernés sont repris à l'annexe 2, jointe au présent arrêté.

### Chapitre 4. - Travaux de rénovation imposés par force de loi conformément à l'article 2.1.1, alinéa deux, du décret du 28 mars 2014 relatif à la rénovation rurale

**Art. 25.**

`Abrogé par AGF 2018-06-22/24, art. 8, 002; En vigueur : 10-09-2018`

### Chapitre 5. - Disposition finale

**Art. 26.** Le Ministre flamand, ayant la rénovation rurale et la conservation de la nature dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Annexe 1re

Plan de rénovation rurale " Onthaalinfrastructuur Bulskampveld " tel que visé à l'article 1er

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 08-03-2017, p. 33960 )

**Art. N2.** Annexe 2

Etablissement d'une servitude d'utilité publique, mesure 2.1.2.d, telle que visée aux articles 16 et 24

Objet

Etablir une servitude d'utilité publique, destinée à la récréation en vue de la liaison récréative Brandstraat - Gulke Putten (Doomkerke, Ruiselede)

Longueur totale : 80 mètres

largeur : 2 mètres

Description

La servitude d'utilité publique, destinée à la récréation, porte sur l'établissement d'un droit de passage entre le domaine public de la Brandstraat et les parcelles appartenant à " Natuurpunt vzw " (zone naturelle `Gulke Putten'). A cet effet, les parcelles suivantes sont grevées d'un droit de passage au profit du public : Ruiselede, division Ruiselede, section G, n° s. 48M et 48N.

Le droit de passage au profit du public est établi sur les parcelles précitées sur une longueur totale de 80 mètres et une largeur de 2 mètres. Le droit de passage est limité aux piétons. Les piétons peuvent en faire usage à tout moment et sans devoir motiver leur passage. En raison de l'établissant cette servitude, le gestionnaire du sentier de randonnée a le droit d'exécuter tous les travaux nécessaires à l'usage et au maintien du sentier de randonnée.

Situation

( Image non reprise pour des raisons techniques, voir M.B. du 08-03-2017, p. 33961 )

Liste des données cadastrales, des propriétaires et des détails relatifs aux dimensions et à la localisation de la servitude

_Table:_

| Ruiselede, division Ruiselede, section G | .. | .. | .. | .. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Numéro cadastral  | Propriétaire  | Servitude | .. | .. |
|  |  | Largeur  | Longueur  | Lieu |
| 48M  | Hubert Rogge etRachelle De BelKrommekeerstraat 198755 Ruiselede  | 1 m  | 80 m  | Pour la partie de la parcelle 48M qui jouxte la parcelle 48N la servitude est établie à partir de la limite nord sur une largeur de 1 m en direction sud. |
| 48N  | Luc Rogge etHeidi TimpermanKruisbergstraat 388755 Ruiselede  | 1 m  | 80 m  | La servitude est établie à partir de la limite sud de la parcelle 48N sur une largeur de 1 m en direction nord. |


**Art. N3.**

`Abrogé par AGF 2018-06-22/24, art. 9, 002; En vigueur : 10-09-2018`


