---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/02/10/2017011137/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement flamand portant agrément de partenariats dans la recherche scientifique et axée sur la pratique dans les secteurs et activités visés à l'article 3 du décret du 28 juin 2013 relatif à la politique de l'agriculture et de la pêche"
date: 2017-02-10
source: AUTORITE FLAMANDE
number: 2017011137
page: 37860
case: 2017-02-10/17
publication: 2017-03-20
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/03/20_2.pdf#Page50
pdf-consolidated:
---

### Chapitre 1er. - Dispositions générales

**Article 1er.** Dans le présent arrêté, on entend par :

1. entité compétente : le " Departement Landbouw en Visserij " du " Vlaams Ministerie van Landbouw en Visserij " ;

2. décret du 28 juin 2013 : le décret du 28 juin 2013 relatif à la politique de l'agriculture et de la pêche ;

3. ministre : le Ministre flamand chargé de l'agriculture ;

4. partenariat : deux ou plusieurs personnes physiques ou morales qui, quelle que soit la forme juridique de leur coopération, s'engagent à effectuer des recherches scientifiques et axées sur la pratique dans les secteurs, visés à l'article 3, § 1er, alinéa premier, du décret du 28 juin 2013.

**Art. 2.** Le chef de l'entité compétente peut sous-déléguer les matières qui, conformément au présent arrêté et à ses dispositions d'exécution, relèvent de la compétence de l'entité compétente, à des membres du personnel de l'entité compétente relevant de son autorité hiérarchique, jusqu'au niveau le plus fonctionnel.

### Chapitre 2. - Agrément

**Art. 3.** Pour être agréé comme partenariat, les participants au partenariat introduisent une demande d'agrément auprès de l'entité compétente.

L'entité compétente examine la demande d'agrément.

Le ministre agrée le partenariat s'il répond à toutes les conditions suivantes :

1. il existe un contrat écrit contenant au moins les éléments suivants :

   a) l'engagement des participants au partenariat ;

   b) la mission et les objectifs du partenariat ;

   c) les tâches du partenariat ;

   d) des points relatifs à l'organisation pratique du partenariat ;

2. le partenariat a les objectifs suivants :

   a) la coordination ou la mise en oeuvre de recherches scientifiques ou de l'innovation technologique communes ;

   b) la mise à disposition de solutions aux défis socio-économiques ou environnementaux ;

   c) la visée internationale ;

3. le partenariat est manifestement représentatif en Flandre ou régionalement implanté et dispose de suffisamment d'expertise ;

4. le partenariat fait preuve d'un fonctionnement efficace.

**Art. 4.** Le partenariat agréé remet un rapport d'activités bisannuel succint à l'entité compétente.

Le partenariat agréé informe l'entité compétente d'une modification de l'accord écrit, visé à l'article 5, alinéa trois, 1°, sans délai.

**Art. 5.** Le ministre peut suspendre ou abroger l'agrément du partenariat s'il ressort du rapportage bisannuel, visé à l'article 6, alinéa premier ou du rapportage intermédiaire qu'une des conditions, visées à l'article 5 n'est plus été satisfaite.

Le ministre abrogera l'agrément à la demande du partenariat.

### Chapitre 3. - Conséquences de l'agrément

**Art. 6.** L'agrément sur la base du présent arrêté, ne donne pas lieu à la subvention par la Région flamande.

### Chapitre 4. - Disposition finale

**Art. 7.** Le Ministre flamand ayant l'agriculture dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
