---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/11/08/2017014089/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française donnant force obligatoire à la décision de la Commission paritaire centrale de l'enseignement libre non confessionnel subventionné du 25 avril 2017 relative à l'actualisation de l'appel à candidatures pour l'admission au stage de directeur ou pour l'engagement à titre temporaire pour une durée de plus de quinze semaines dans une fonction de directeur"
date: 2017-11-08
source: COMMUNAUTE FRANCAISE
number: 2017014089
page: 103526
case: 2017-11-08/04
publication: 2017-11-27
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/11/27_2.pdf#Page126
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** La décision de la Commission paritaire centrale de l'enseignement libre non confessionnel subventionné du 25 avril 2017 relative à l'actualisation de l'appel à candidatures pour l'admission au stage de directeur ou pour l'engagement à titre temporaire pour une durée de plus de quinze semaines dans une fonction de directeur, ci-annexée, est rendue obligatoire.

**Art. 2.** L'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 26 septembre 2007 rendant obligatoire la décision de la commission paritaire centrale de l'enseignement libre subventionné non confessionnel du 10 juillet 2007 relative à l'appel à candidatures pour l'admission au stage de directeur ou pour l'engagement à titre temporaire pour une durée de plus de quinze semaines dans une fonction de directeur est abrogé.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets au 25 avril 2017.

**Art. 4.** Le Ministre ayant le statut des membres du personnel subsidiés de l'enseignement libre subventionné dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

### Annexe.

**Art. N1.** Décision de la Commission paritaire centrale de l'enseignement libre non confessionnel subventionné du 25 avril 2017 relative à l'actualisation de l'appel à candidatures pour l'admission au stage de directeur ou pour l'engagement à titre temporaire pour une durée de plus de quinze semaines dans une fonction de directeur.

(Pour la Décision, voir : 2017-04-25/08)
