---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2017/06/08/2017030869/justel
title-fr: "Arrêté 2016/1836 du Collège de la Commission communautaire française modifiant l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 4 juin 2009 portant application du décret du 5 mars 2009 relatif à l'offre de services ambulatoires dans les domaines de l'action sociale, de la famille et de la santé"
date: 2017-06-08
source: COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANCAISE
number: 2017030869
page: 87840
case: 2017-06-08/30
publication: 2017-09-25
starts:
modifies: 2009031410
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2017/09/25_1.pdf#Page168
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Le présent arrêté règle en vertu de l'article 138 de la Constitution une matière visée à l'article 128 de celle-ci.

**Art. 2.** L' article 4 de l'arrêté du Collège de la Commission communautaire française du 4 juin 2009 portant application du décret du 5 mars 2009 relatif à l'offre de services ambulatoires dans les domaines de l'action sociale, de la famille et de la santé est complété par un alinéa rédigé comme suit : " En application des articles 77 et 78, 2ème alinéa du décret, le service ambulatoire introduit sa demande de modification d'agrément qui n'entraîne pas de modification du nombre total d'équivalent temps plein fixé au cadre. Cette demande précise et motive l'objet de la modification. Dans un délai de 1 mois à dater de l'introduction de la demande, l'administration informe le service ambulatoire des pièces nécessaires à l'instruction de la demande. Le membre compétent du Collège statue sur la demande de modification qui n'entraîne pas de modification du nombre total d'équivalent temps plein fixé au cadre. "

**Art. 3.** Dans l'article 11 du même arrêté, les mots " dont la modification comprend les nouveaux secteurs ambulatoires agréés, soit les services d'aide aux justiciables et les services "Espaces-rencontres" " sont abrogés.

**Art. 4.** L'article 12 du même arrêté est complété par un alinéa rédigé comme suit :

La subvention annuelle pour prestations des indépendants et des vacataires est calculée comme suit :

Montant forfaitaire x46 (semaines) x équivalent temps plein (en nombre d'heures par semaine)

**Art. 5.** § 1er. Dans l'article 15 du même arrêté, l'alinéa 1er est complété par les mots : " ou pédopsychiatrie. ".

§ 2. L'article 15 est complété par un alinéa rédigé comme suit : " Pour l'ensemble du cadre agréé, les fonctions de médecin spécialiste sont exercées sous le statut de salarié à concurrence de 0,5 ETP minimum.

Lorsque ces fonctions de médecin spécialiste sont exercées par des indépendants, une subvention de 45 euros de l'heure est octroyée. "

**Art. 6.** Dans le titre II, Section II, Sous-section VI, du même arrêté, sont insérés les articles 37/1 et 37/2 rédigés comme suit :

" Art. 37/1 En application de l'article 118 du décret, le mode de calcul et les montants maximaux admissibles des subventions pour frais de fonctionnement sont de 7.000 euros pour l'équipe visée à l'article 47 du décret et 1.000 euros par ETP de personnel agréé et subventionné au-delà des 1,16 ETP de base :

Art. 37/2. La formation spécialisée visée à l'article 47, alinéa 2 du décret est attestée par un certificat délivré à l'issue de la participation à un programme de trente heures au moins de cours portant au minimum sur les matières suivantes :

1. droit des obligations ;

2. crédit hypothécaire ;

3. crédit à la consommation ;

4. contentieux de l'inexécution de la dette et voies d'exécution ;

5. aspects méthodologiques de la médiation de dettes.

La formation théorique est complétée par une journée minimum consacrée à l'étude pratique de cas. "

**Art. 7.** Dans le titre II, section II du même arrêté la sous-section VII comprenant les articles 39 à 48 est abrogée.

**Art. 8.** Dans l'article 57 du même arrêté, les mots " de l'article 115 du décret " sont remplacés par " de l'art 58 § 4 " et au 5° est ajouté " En application de l'article 25 du décret, si un hébergement non hospitalier de 15 lits minimum, dont le taux d'occupation est de 80% minimum, est organisé : 0,5 équivalent temps plein universitaire, 6,5 équivalent temps plein infirmier bachelier ou breveté. ".

**Art. 9.** Dans l'article 59 du même arrêté, entre la première et la deuxième phrase est inséré " Si un hébergement non hospitalier de 15 lits minimum, dont le taux d'occupation est de 80% minimum, est organisé, s'ajoutent 8.960 € aux montants maximaux admissibles de la subvention relative aux frais de fonctionnement par service. "

**Art. 10.** Dans l'article 61, 1°, du même arrêté, les mots " Celui-ci remplit " sont remplacés par " Celui-ci peut remplir ".

Ce même article 61 est complété par un 10° rédigé comme suit :

" 10° Le service d'aide à domicile occupe un travailleur administratif à temps plein pour 35 aides à temps plein. "

**Art. 11.** Dans l'article 77 du même arrêté, les mots " le membre du Collège " sont remplacés par " l'Administrateur général ".

**Art. 12.** Dans le même arrêté est inséré un article 77/1 rédigé comme suit :

" Art. 77/1 En application de l'article 136, § 3 du décret, les heures prévues par le contingent de l'année précédente qui n'ont pas été utilisées par un service sont réparties entre les services dont les heures de prestations sont excédentaires à leur contingent. Si le nombre total d'heures prestées par les services est supérieur au contingent global, cette répartition est proportionnelle au total des heures non utilisées, suivant la formule suivante :

Heures excédentaires par service * total des heures non utilisées/ total des heures excédentaires. "

**Art. 13.** Les articles 78 et 79 du même arrêté sont remplacés par ce qui suit :

" Art. 78. En application de l'article 138 du décret, les frais de fonctionnement, de promotion, de formation ou de personnel supplémentaire au cadre minimum visé à l'article 63 du décret et qui sont liées aux missions visées à l'article 31, § 1er, 1° et 2°  ainsi que § 2, 1°  et 2°  du décret s'élèvent à 132.760 euros.

**Art. 79.** En application de l'article 138 du décret, les frais de fonctionnement, de promotion, de formation ou de personnel supplémentaire au cadre minimum visé à l'article 63 du décret et qui sont liées aux missions visées à l'article 31, § 2, 3° et 4°  s'élèvent respectivement à 50.200 euros. "

**Art. 14.** Dans l'article 81 du même arrêté, les mots " 147/1 et " sont insérés entre les mots " aux articles " et " 148 ".

**Art. 15.** L'article 82 du même arrêté est remplacé par : " En application de l'art 144 du décret, tous les services ambulatoires agréés peuvent être membres de droit de l'organisme intersectoriel de coordination, à condition qu'ils en fassent la demande. "

**Art. 16.** Dans l'article 93 du même arrêté est ajouté l'alinéa suivant : "Ce montant a pour objet la mise en oeuvre d'une démarche d'évaluation qualitative intersectorielle sur la base d'un projet tel que prévu à l'article 172 du Décret"

**Art. 17.** L'article 95, alinéa unique, du même arrêté, est complété par la phrase suivante :

" Le montant attribué par le Collège est indexé selon la formule suivante :

Montant de référence multiplié par l'indice santé de décembre N divisé par l'indice santé de décembre N-1. Ce montant est arrondi au cent. Le montant de référence correspondant soit au dernier montant indexé de l'année N, soit au montant attribué par le Collège pour l'année N. "

**Art. 18.** Dispositions transitoires relatives aux subventions des Centres d'accueil téléphonique :

A la date d'entrée en vigueur du présent arrêté, si la fonction de direction prévue à l'article 63 du décret est occupée par un membre du personnel détenteur d'un diplôme de l'enseignement supérieur non universitaire, celui-ci pro mérite du barème universitaire jusqu'à son départ du centre d'accueil téléphonique.

**Art. 19.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2017.

**Art. 20.** Le Membre du Collège compétent pour la Santé et le Membre du Collège compétent pour l'Action sociale et la Famille sont chargés chacun pour ce qui le concerne de l'exécution du présent arrêté.
