---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/1969/06/03/1969060305/justel
title-fr: "Arrêté royal instituant une Commission pour la régulation des prix. (NOTE : abrogé pour la Région Bruxelloise par ORD 2019-04-25/13, art. 43, 003; En vigueur : 01-01-2019)(NOTE : Consultation des versions antérieures à partir du 16-06-2009 et mise à jour au 09-05-2019)"
date: 1969-06-03
source:
number: 1969060305
page: 7396
case: 1969-06-03/30
publication: 1969-07-30
starts: 1969-07-30
modifies:
pdf-original:
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Il est institué auprès du Ministère des Affaires économiques une Commission pour la régulation des prix.

**Art. 2.** La Commission pour la régulation des prix a pour mission :

1. de donner, à la demande du Ministre des Affaires économiques, des avis sur toutes questions relatives aux prix et au coût de la vie;

2. de suivre la situation des prix et de faire des suggestions au Ministre des Affaires économiques sur la politique à adopter en matière de prix;

3. d'étudier et de négocier l'application de contrats de programme entre le secteur privé et le Gouvernement et de faire des propositions au Ministre des Maffaires économiques portant sur le contenu de ces contrats;

4. de surveiller l'exécution de ces contrats de programme et de suggérer au Ministre des Affaires économiques les mesures et les sanctions éventuelles à prendre pour en assurer le respect.

**Art. 3.** La Commission pour la régulation des prix est composée, outre le président [1 et le vice-président,]1 de :

4 membres représentant l'industrie, dont un représentant les petites et moyennes entreprises;

3 membres représentant l'agriculture;

2 membres représentant les organisations les plus représentatives des travailleurs indépendants;

1 membre représentant le commerce d'importation;

2 membres représentant le commerce de gros;

2 membres représentant le commerce de détail;

2 membres représentant les grandes entreprises de distribution;

2 membres représentant les coopératives de consommation;

1 membre représentant les transports;

1 membre représentant les organismes de crédit;

9 membres représentant les organisations les plus représentatives des travailleurs;

4 membres représentant les intérêts familiaux;

1 membre délégué des Services du Premier Ministre;

1 membre délégué du Ministère du Budget;

2 membres délégués du Ministre des Affaires économiques;

1 membre délégué du Ministère des Finances;

1 membre délégué du Ministère des Classes moyennes;

1 membre délégué du Ministère de l'Agriculture;

1 membre délégué du Ministère de l'Emploi et du Travail;

1 membre délégué du Ministère de la Prévoyance sociale;

1 membre délégué du Ministère des Communications;

1 membre délégué du Ministère des Travaux publics.

La Commission compte autant de membres suppléants que d'effectifs.

[1 Le Ministre ayant l'Economie dans ses attributions nomme le président et le vice-président. Le vice-président est de rôle linguistique différent de celui du président et est choisi parmi les membres de la Commission sur proposition de celle-ci.]

[1 Le secrétariat est assuré par des agents du département.]

`(1)<AR 2009-05-20/12, art. 3, 002; En vigueur : 26-06-2009>`

**Art. 4.** La Commission pour la régulation des prix comporte deux sections :

la première section est chargée des missions prévues aux 1°, 2° et 3° de l'article 2;

la seconde section est chargée de la mission prévue au 4° de l'article 2.

La Commission désigne en son sein les membres des sections.

**Art. 5.** Il est constitué au sein de la première section un Comité permanent composé du président, du vice-président, [1 ...]1 des délégués du Ministère des Affaires économiques et du Ministère des Finances et de :

1 membre désigné par les déléguésreprésentant l'industrie;

1 membre désigné par les délégués représentant l'agriculture;

1 membre désigné par les délégués représentant les grandes entreprises de distribution;

1 membre désigné par les délégués représentant le commerce de gros et de détail;

1 membre désigné par les coopératives de consommation;

1 membre désigné par les organisations les plus représentatives des travailleurs indépendants;

3 membres désignés par les délégués représentant les organisations les plus représentatives des travailleurs;

1 membre désigné par les délégués représentant les intérêts familiaux.

Le Comité permanent a pour mission :

1. d'observer les fluctuations des prix;

2. de signaler au Ministre des Affaires économiques les problèmes que le Comité souhaite voir étudier par la Commission;

3. de réunir la documentation et de préparer les travaux de la Commission;

4. de donner un avis au nom de la Commission sur des dossiers concernant une entreprise.

`(1)<AR 2009-05-20/12, art. 4, 002; En vigueur : 26-06-2009>`

**Art. 6.** La deuxième section peut constituer en son sein une délégation restreinte comprenant au moins le président ou le vice-président et le conseiller juridique, un membre représentant les organisations les plus représentatives des travailleurs ou les intérêts familiaux et un membre représentant la production ou la distribution.

**Art. 7.** Le Ministre des Affaires économiques approuve le règlement d'ordre intérieur de la Commission pour la régulation des prix.

Le président peut appeler aux délibérations de la Commission, pour l'entendre sur des questions particulières, toute personne compétente.

**Art. 8.** Les membres de la Commission sont tenus au secret professionnel. La violation de celui-ci est punie des peines prévues à l'article 458 du Code pénal.

**Art. 9.** L'arrêté royal du 16 février 1951 instituant une Commission des prix et ses arrêtés modifications sont abrogés.

**Art. 10.** Notre Ministre des Affaires économiques est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 11.** Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
