---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/08/24/2001022610/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 12 août 2000 soumettant à la prescription médicale la délivrance des médicaments à usage humain oral qui contiennent certaines associations d'analgésiques."
date: 2001-08-24
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 2001022610
page: 29986
case: 2001-08-24/40
publication: 2001-09-05
starts: 2001-08-29
modifies: 2000022649, 1946020603
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/09/05_1.pdf#Page55
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté royal du 12 août 2000 soumettant à la prescription médicale la délivrance des médicaments à usage humain oral qui contiennent certaines associations d'analgésiques est remplacé comme suit :

" Article 1er : La délivrance des médicaments à usage oral humain contenant une association d'un ou plusieurs analgésiques avec une quantité quelconque de codéine, est soumise à prescription médicale. Cette disposition est également applicable aux sels, esters et sels d'esters de codéine dans la mesure ou ces produits peuvent exister. ".

**Art. 2.** A l'article 3, listes II et III de l'arrêté du Régent du 6 février 1946 portant réglementation de la conservation et du débit des substances vénéneuses et toxiques, modifié par les arrêtés royaux des 9 janvier 1992 et 12 août 2000, l'alinéa 5 est remplacé comme suit :

" Par dérogation à l'alinéa 2, la demande écrite n'est pas autorisée pour la délivrance des médicaments à usage humain oral contenant une association d'analgésiques ou une association d'un ou plusieurs analgésiques avec une quantité quelconque de codéine. Les dispositions des alinéas 3 et 4 ne sont pas d'application aux associations d'un ou plusieurs analgésiques avec une quantité quelconque de codéine. ".

**Art. 3.** A l'article 4 du même arrêté du 12 août 2000 les mots " un an " sont remplacés par les mots " dix-huit mois ".

**Art. 4.** Le présent arrêté entre en vigueur le 29 août 2001.

**Art. 5.** Notre Ministre de la Protection de la consommation, de la Santé publique et de l'Environnement est chargée de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 août 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
