---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/11/2001022540/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 11 janvier 1993 réglementant la classification, l'emballage et l'étiquetage des préparations dangereuses en vue de leur mise sur le marché ou de leur emploi."
date: 2001-07-11
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 2001022540
page: 30129
case: 2001-07-11/38
publication: 2001-09-05
starts: 2001-09-15
modifies: 1993025052
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/09/05_2.pdf#Page72
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** A la partie I de l'annexe III de l'arrêté royal du 11 janvier 1993 réglementant la classification, l'emballage et l'étiquetage des préparations dangereuses en vue de leur mise sur le marché ou de leur emploi, modifié par les arrêtés royaux du 23 juin 1995, du 14 juillet 1998, du 15 janvier 1999 du 25 janvier 2000 et du 28 septembre 2000, les modifications suivantes sont apportées :

1. Les substances figurant à l'annexe du présent arrêté et dont le nom chimique est suivi d'un astérisque, remplacent les substances correspondantes à la partie I de l'annexe III précitée;

2. Les substances figurant à l'annexe du présent arrêté et dont le nom chimique n'est pas suivi d'un astérisque, sont ajoutées à la partie I de l'annexe III, en fonction du numéro atomique qui correspond à chacune de ces substances;

**Art. 2.** Les parties A et B de l'annexe VII de l'arrêté royal du 11 janvier 1993 précité est remplacée par les parties A et B de l'annexe IX de l'arrêté royal du 24 mai 1982 réglementant la mise sur le marché de substances pouvant être dangereuses pour l'homme ou son environnement.

**Art. 3.** Notre Ministre qui a l'Environnement dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 11 juillet 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET

### Annexe.

**Art. N1.** (Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-09-2001, p. 30130-30149).

Vu pour être annexé à Notre Arrêté du 11 juillet 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
