---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/04/19/2001022317/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 3 juillet 1996 portant exécution de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994."
date: 2001-04-19
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2001022317
page: 18411
case: 2001-04-19/50
publication: 2001-06-02
starts: 10-01-2000
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/06/02_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Aux articles 70, 79, 83, 88, 91, 95 de l'arrêté royal du 3 juillet 1996 portant exécution de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, les mots "proposer au Comité de l'assurance" sont remplacés par les mots "procéder à".

**Art. 2.** Aux articles 80, §§ 1er, 2 et 3, 84, §§ 1er et 2, 85, 89, § 2, 92, § 3, 93, 97 alinéa 1er, 98 du même arrêté, les mots "proposées à l'agrément" sont remplacés par les mots "agréées".

**Art. 3.** A l'article 71, §§ 1er et 2, du même arrêté les termes "Comité de l'assurance sur proposition du" sont supprimés.

**Art. 4.** L'article 106 du même arrêté, remplacé par l'arrêté royal du 30 octobre 1996, est abrogé.

**Art. 5.** L'intitulé de la Section I du Chapitre IV, Titre II du même arrêté est remplacé par l'intitulé suivant : "De l'inscription des praticiens de l'art infirmier".

**Art. 6.** L'alinéa 1er de l'article 156 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" Les personnes porteuses d'un diplôme de praticien de l'art infirmier, de soigneuse ou de garde-malade, doivent demander leur inscription au Service des soins de santé de l'INAMI sur la liste prévue à l'article 127, § 1er, b, de la loi coordonnée. ".

**Art. 7.** L'article 158 du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" Le Service des soins de santé établit la liste des praticiens de l'art infirmier, qu'il inscrit sous les conditions visées aux articles 156 et 157. ".

**Art. 8.** L'intitulé de la Section II du Chapitre IV, Titre II du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" De la communication des listes des kinésithérapeutes, des praticiens de l'art infirmier et des auxiliaires paramédicaux aux organismes assureurs. ".

**Art. 9.** L'article 159, § 1er (Justel lit : alinéa 1er), du même arrêté est remplacé par les dispositions suivantes :

" Le Service des soins de santé communique, sans délai, aux organismes assureurs la liste des praticiens de l'art infirmier ainsi que les listes visées à l'article 215, § 2, de la loi coordonnée le 14 juillet 1994 instituant et organisant un régime obligatoire d'assurance soins de santé et indemnités. ".

**Art. 10.** Le présent arrêté produit ses effets le 10 janvier 2000.

**Art. 11.** Notre Ministre des Affaires sociales et des Pensions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Châteauneuf-de-Grasse, le 19 avril 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales et des Pensions,

F. VANDENBROUCKE.
