---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/06/25/2001029372/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement de la Communauté française octroyant des périodes supplémentaires pour l'année scolaire 2001-2002 au réseau de l'enseignement organisé par la Communauté française, en application de l'article 8 du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives."
date: 2001-06-25
source: Communauté française
number: 2001029372
page: 33933
case: 2001-06-25/39
publication: 2001-10-05
starts: 2001-09-01
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/10/05_2.pdf#Page18
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** § 1er. Un montant de vingt-trois millions deux cent trente mille cinq cent deux francs (23 230 502 BEF) à charge du crédit inscrit à l'allocation de base 01.01 du programme d'activité 90 de la division organique 51 est affecté à un complément de 462 périodes instituteur(trice) primaire et 24 périodes instituteur(trice) maternel pour l'année scolaire 2001-2002 au réseau d'enseignement organisé par la Communauté française pour ses écoles ou implantations bénéficiaires des discriminations positives.

§ 2. Six périodes octroyées au niveau maternel correspondent à un quart temps d'instituteur maternel.

**Art. 2.** Sans préjudice de l'article 8, § 2, alinéa 4, 5°, du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives, sur demande du chef d'établissement, le Ministre ayant les Discriminations positives dans l'Enseignement obligatoire dans ses attributions peut autoriser, en cas de pénurie d'instituteurs primaires, la conversion de périodes octroyées au niveau primaire en périodes octroyées au niveau maternel.

**Art. 3.** La répartition de ces périodes figure en annexe du présent arrêté.

**Art. 4.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2001.

**Art. 5.** Le Ministre ayant les Discriminations positives dans l'Enseignement obligatoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Bruxelles, le 25 juin 2001.

Par le Gouvernement de la Communauté française :

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET

### Annexe.

**Art. N1.** Périodes supplémentaires octroyées aux implantations du réseau de l'enseignement organisé par la Communauté française bénéficiaires des discriminations positives.

(Tableau non repris pour des raisons techniques. Voir M.B. 05-10-2001, p. 33933).

Vu pour être annexé à l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 25 juin 2001 octroyant des périodes supplémentaires pour l'année scolaire 2001-2002 au réseau de l'enseignement organisé par la Communauté française, en application de l'article 8 du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en oeuvre de discriminations positives.

Le Ministre de l'Enfance, chargé de l'Enseignement fondamental, de l'Accueil et des Missions confiées à l'O.N.E.,

J.-M. NOLLET.
