---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/09/24/2001022746/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 9 juin 1999 relatif au compte de gestion et à la réserve administrative des caisses d'allocations familiales."
date: 2001-09-24
source: Affaires sociales - Santé Publique et Environnement
number: 2001022746
page: 37980
case: 2001-09-24/37
publication: 2001-11-01
starts: 2001-01-01
modifies: 1999022594
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/11/01_1.pdf#Page37
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 4, alinéa 2, de l'arrêté du 9 juin 1999 relatif au compte de gestion et à la réserve administrative des caisses d'allocations familiales, tel que modifié par l'arrêté royal du 15 janvier 2001, est remplacé par l'alinéa suivant :

" Pour l'exercice 2001 le montant de cette subvention est fixé à 132,7 millions BEF. ".

**Art. 2.** L'article 10 de l'arrêté du 9 juin 1999 relatif au compte de gestion et à la réserve administrative des caisses d'allocations familiales, tel que modifié par l'arrêté royal du 15 janvier 2001, est remplacé comme suit :

" Art. 10. La partie de la subvention visée à l'article 4, attribuée sur la base de l'évaluation de la qualité de la gestion financière, décrite à l'article 7, 2° et dont le coefficient de pondération est fixé à l'article 8, 2°, est complètement affectée au fonds de réserve. ".

Si à la fin de l'exercice le fonds de réserve est suffisant pour financer le solde des allocations familiales qui, à cette même échéance, sont indûment payées, l'alimentation obligatoire du fonds de réserve est ramenée à la moitié du montant visé à l'alinéa 1.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001.

**Art. 4.** Notre Ministre des Affaires sociales est chargé de l'exécution de cet arrêté.

Donné à Bruxelles, le 24 septembre 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre des Affaires sociales,

F. VANDENBROUCKE.
