---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/10/23/2001022792/justel
title-fr: "Arrêté ministériel pris en exécution de l'arrêté royal du 18 octobre 2001, portant fixation du cadre organique de complément au cadre organique du Fonds des accidents du travail pour l'exécution des mesures transitoires de la loi du 20 février 1990 relative aux agents des administrations et de certains organismes d'intérêt public."
date: 2001-10-23
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2001022792
page: 38586
case: 2001-10-23/31
publication: 2001-11-10
starts:
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/11/10_1.pdf#Page6
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Les emplois repris à l'article 1er de l'arrêté royal du 18 octobre 2001, fixant le cadre organique de complément au cadre organique du Fonds des accidents du travail pour l'exécution des mesures transitoires de la loi du 20 février 1990 relative aux agents des administrations et de certains organismes d'intérêt public sont répartis comme suit :

22 % des emplois de commis sont rémunérés dans l'échelle de traitement 30F;

28 % des emplois de commis sont rémunérés dans l'échelle de traitement 30H;

10 % des emplois de commis sont rémunérés dans l'échelle de traitement 30I;

30 % des emplois d'agent administratif sont rémunérés dans l'échelle de traitement 42C;

23 % des emplois d'agent administratif sont rémunérés dans l'échelle de traitement 42D;

7 % des emplois d'agent administratif sont rémunérés dans l'échelle de traitement 42E.

**Art. 2.** § 1er. Les emplois repris dans le présent arrêté ne peuvent être occupés que par les membres du personnel visés à l'article 19 de la loi du 20 février 1990 relative aux agents des administrations et de certains organismes d'intérêt public.

§ 2. Ils sont supprimés au départ de leur titulaire.

**Art. 3.** Le présent arrêté entre en vigueur le même jour que l'arrêté royal du 18 octobre 2001, fixant le cadre organique de complément au cadre organique du Fonds des accidents du travail pour l'exécution des mesures transitoires de la loi du 20 février 1990 relative aux agents des administrations et de certains organismes d'intérêt public.

Bruxelles, le 23 octobre 2001.

F. VANDENBROUCKE.
