---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/07/04/2001022621/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 2 juin 1993 relatif au titre professionnel et aux conditions de qualification requises pour l'exercice de la profession de technologue de laboratoire médical et portant fixation de la liste des actes dont celui-ci peut être chargé par un médecin."
date: 2001-07-04
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2001022621
page: 33662
case: 2001-07-04/65
publication: 2001-10-04
starts: 14-10-2001
modifies: 1993025197
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/10/04_2.pdf#Page2
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'intitulé de l'arrêté royal du 2 juin 1993 relatif au titre professionnel et aux conditions de qualification requises pour l'exercice de la profession de technologie de laboratoire médical et portant fixation de la liste des actes dont celui-ci peut être chargé par un médecin, est remplacé par l'intitulé " Arrêté royal relatif à la profession de technologue de laboratoire médical. ".

**Art. 2.** § 1er. Dans l'article 3, 1°, du même arrêté, les mot " être détenteur d'un diplôme, sanctionnant une formation de l'enseignement supérieur de plein exercice d'au moins 3 ans " sont remplacés par les mots " être détenteur d'un diplôme sanctionnant une formation, répondant à une formation d'au moins trois ans dans le cadre d'un enseignement supérieur de plein exercice ".

§ 2. Dans le même article 3, la disposition

" c) et des stages en :

- chimie clinique;

- hématologie;

- microbiologie. ".

est remplacée comme suit :

" 2° avoir effectué avec fruit un stage d'au moins 600 heures en chimie clinique, hématologie et microbiologie, attesté par un carnet de stage que le candidat doit tenir à jour; ".

§ 3. Dans le même article 3 le point 2° est renuméroté en point 3°.

**Art. 3.** § 1er. Le texte actuel de l'article 4 du même arrêté forme le § 1er de cet article.

§ 2. Dans le même article 4, § 1er, les mots " figure en annexe au présent arrêté " sont remplacés par les mots " figure à l'annexe Ire du présent arrêté ".

§ 3. L'article 4 du même arrêté est complété par un § 2, rédigé comme suit :

" § 2. La liste des actes dont les pharmaciens et les licenciés en sciences chimique qui sont habilités à effectuer les analyses de biologie clinique, peuvent charger un technologue de laboratoire médical en application de l'article 5, § 2, alinéa 3, de l'arrêté royal n° 78, précité, figure à l'annexe II du présent arrêté. ".

**Art. 4.** § 1er. L' " Annexe ", jointe au même arrêté devient l' " Annexe Ire ".

§ 2. Le même arrêté est complété par une annexe, rédigée comme suit :

" Annexe II

Actes dons les pharmaciens et les licenciés en sciences chimiques qui sont habilités à effectuer les analyses de biologie clinique peuvent charger un technologue de laboratoire médical en application de l'article 5, § 2, alinéa 3, de l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967.

Analyses de laboratoire

Mise au point et exécution d'examens in vitro sur échantillons d'origine humaine :

1. examens chimiques;

2. examens hématologiques;

3. examens immunologiques;

4. examens microbiologiques;

5. examens anatomo-pathologiques;

6. examens génétiques. ".

**Art. 5.** Notre Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 juillet 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de la Protection de la Consommation, de la Santé publique et de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
