---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/05/03/2001022324/justel
title-fr: "Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 7 mai 1999 portant exécution de l'article 2, § 5bis, de la loi du 7 août 1974 instituant le droit à un minimum de moyens d'existence et de l'article 57quater, § 3, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale."
date: 2001-05-03
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2001022324
page: 18309
case: 2001-05-03/39
publication: 2001-06-01
starts: 01-09-2000
modifies: 1999022507
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/06/01_1.pdf#Page5
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 3 de l'arrêté royal du 7 mai 1999 portant exécution de l'article 2, § 5bis, de la loi du 7 août 1974 instituant le droit à un minimum de moyens d'existence et de l'article 57quater, § 3, de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale est complété par le paragraphe suivant :

" § 3. L'employeur qui occupe un travailleur dans le cadre d'un programme d'insertion prévu aux articles 15bis à 15quater de l'arrêté royal du 9 février 1999 pris en exécution de l'article 2, § 5, alinéa 1er, de la loi du 7 août 1974 instituant le droit à un minimum de moyens d'existence ainsi qu'aux articles 15bis à 15quater de l'arrêté royal du 9 février 1999 pris en exécution de l'article 57quater de la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'aide sociale, bénéficie pour celui-ci d'une dispense des cotisations patronales fixées par l'article 38, § 3, 1° à 7° et 9° et § 3bis, de la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés. ".

**Art. 2.** Le présent arrêté est applicable à partir de l'exercice de vacances 2000.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2000.

**Art. 4.** Notre Ministre de l'Intégration sociale et Notre Ministre des Affaires sociales sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 3 mai 2001.

ALBERT

Par le Roi :

Le Ministre de l'Intégration sociale,

J. VANDE LANOTTE

Le Ministre des Affaires sociales,

F. VANDENBROUCKE.
