---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/08/10/2001022672/justel
title-fr: "Arrêté royal portant octroi d'une subvention facultative de 44.620,83 EUR à " Bond Beter Leefmilieu Vlaanderen asbl "."
date: 2001-08-10
source: AFFAIRES SOCIALES.SANTE PUBLIQUE ET ENVIRONNEMENT
number: 2001022672
page: 39413
case: 2001-08-10/89
publication: 2001-11-21
starts: 01-09-2001, 01-12-2001
modifies:
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/11/21_1.pdf#Page1
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** Une subvention facultative de 44.620,83 EUR imputée au crédit prévu à la division organique 58, allocation de base 16.12.01.63 (programme 26.58.1) du budget du Ministère des Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement pour l'exercice 2001, est accordée à " Bond Beter Leefmilieu Vlaanderen " ayant son siège, Rue des Deux Eglises 47, à 1000 Bruxelles, représenté par Danny Jacobs, Coordinateur général, à titre d'intervention dans les frais inhérents au fonctionnement de cette organisation dans le traitement des dossiers issus de la politique fédérale de l'environnement.

**Art. 2.** La période couverte par la subvention prend cours le 1 septembre 2001 et se termine le 30 août 2002.

**Art. 3.** La subvention est destinée à couvrir les frais de personnel et de fonctionnement exposés par l'association bénéficiaire pour l'organisation et la coordination d'actions de recherche, d'information, de sensibilisation ainsi que de remise d'avis concernant les matières couvertes par la politique fédérale de l'environnement.

**Art. 4.** § 1er. Le montant de la subvention sera versé en quatre avances trimestrielles.

Un première tranche, d'un montant maximum égal à 40 pour-cent de la subvention , est octroyé dès la notification de la subvention, sur présentation d'une déclaration de créance certifiée véritable et sincère.

Les trois tranches suivantes, d'un montant total maximum égal à 45 pour-cent de la subvention, sont liquidées à la fin de chaque trimestre, sur présentation d'une déclaration de créance certifiée sincère et véritable.

Le solde de la subvention est acquitté après que le Ministre ait approuvé les dépenses exposées au cours de l'année écoulée sur présentation d'une déclaration de créance certifiée sincère et véritable, accompagnée des pièces justificatives de la subvention ainsi que d'un rapport final d'activité.

§ 2. Les pièces justificatives sont datées, signées par le commanditaire et certifiées sincères et véritables pour les sommes payées.

§ 3. Toutes les créances et les pièces justificatives visant le paiement de la subvention doivent être à la disposition des Service fédéraux pour l'Environnement au plus tard le 30 octobre 2002. Elles sont envoyées en trois exemplaires au Service Etudes & Coordination, C.A.E, Quartier Vésale E7, Boulevard Pachéco 19, bte 5, à 1010 Bruxelles.

**Art. 5.** Disposition transitoire

Durant la période transitoire relative à l'Euro prenant fin le 31 décembre2001, le montant de 44.620,83 EUR, mentionné à l'article 1er, est remplacé par le montant de 1 800 000 FB.

**Art. 6.** Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Nice, le 10 août 2001.

ALBERT

Par le Roi :

La Ministre de l'Environnement,

Mme M. AELVOET.
