---
url: https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/arrete/2001/01/11/2001027060/justel
title-fr: "Arrêté du Gouvernement wallon modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 mai 1999 établissant la liste des biens immobiliers visés à l'article 8bis du décret du 10 mars 1994 relatif à la création de la Société wallonne de Financement complémentaire des infrastructures, inséré par le décret du 4 février 1999."
date: 2001-01-11
source: REGION WALLONNE
number: 2001027060
page: 3627
case: 2001-01-11/40
publication: 2001-02-09
starts: 01-01-2001
modifies: 1999027516
pdf-original: https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2001/02/09_1.pdf#Page44
pdf-consolidated:
---

**Article 1er.** L'article 1er de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 mai 1999 établissant la liste des biens immobiliers visés à l'article 8bis du décret du 10 mars 1994 relatif à la création de la Société wallonne de Financement complémentaire des infrastructures, inséré par le décret du 4 février 1999, est complété comme suit :

" d) la partie disponible du réseau de télécommunications en fibres optiques de la Région;

   e) les emprises nécessaires à l'exploitation du réseau de stations multi-opérateurs attenantes aux réseaux routier, autoroutier et fluvial dépendant de la Région.

Les biens, mentionnés dans cet article, aux alinéas a, c, d, e sont cédés, à la SOFICO, sous forme d'apports en nature au capital de ladite société, en titres de catégorie A.

La SOFICO est chargée d'assurer la valorisation des pylônes multi-opérateurs dans le cadre de la procédure de concession de marchés publics et, en ce qui concerne la partie disponible et cédée du réseau de fibres optiques, d'assurer la gestion directe dans la limite des orientations tarifaires fixées par le Gouvernement wallon.

La SOFICO assure une évaluation permanente du suivi des objectifs au travers de rapports annuels établissant un comparatif entre les objectifs et les réalisations en termes d'investissements, de retombées économiques et d'impacts budgétaires. ".

**Art. 2.** Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.

**Art. 3.** Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2001.

Namur, le 11 janvier 2001.

Le Ministre-Président,

J.-Cl. VAN CAUWENBERGHE

Le Ministre du Budget, du Logement, de l'Equipement et des Travaux publics,

M. DAERDEN
